1.CH'IEN/O CRIATIVO
Acima CH’IEN, O CRIATIVO, CÉU.
Abaixo CHIEN, O CRIATIVO, CÉU.
O primeiro hexagrama se compõe de seis linhas inteiras. Essas linhas
correspondem à energia que, em sua forma primordial, é luminosa, forte, espiritual,
ativa. O hexagrama é integralmente forte em sua natureza e, por estar livre de toda
fraqueza, tem como essência a energia. Sua imagem é o céu. Sua força nunca é
limitada por condições determinadas no espaço e por isso é concebida como
movimento. O tempo é a base desse movimento. Portanto, o hexagrama inclui
também o poder do tempo e o poder de persistir no tempo, ou seja, a duração.
O poder representado pelo hexagrama deve ser interpretado em dois sentidos:
em termos de uma ação no universo e de sua ação no mundo dos homens. Em relação
ao universo o hexagrama expressa a atividade criativa e poderosa da Divindade.
Aplicado ao mundo dos homens ele representa a ação criativa dos santos e dos
sábios, dos que governam e conduzem a humanidade e que, através de sua força,
despertam e desenvolvem a natureza mais elevada dos seres humanos. 1
JULGAMENTO
O CRIATIVO promove sublime sucesso, favorecendo 2 através da
perseverança.
De acordo com o sentido original, os atributos (sublime, sucesso, poder de
favorecer ou propiciar, perseverança) devem ser considerados em pares. Para aquele
que obtém esse oráculo, isso significa que o sucesso lhe chegará das profundezas
primordiais do universo e que tudo dependerá dele procurar a sua felicidade e a dos
outros através de um único caminho: a perseverança no bem.
Os significados específicos dos quatro atributos, já desde a antigüidade, foram
objeto de discussão. A palavra chinesa interpretada como "sublime" significa
literalmente "cabeça", "origem", "grande". Por isso, ao explicá-la, diz Confúcio:
"Grande em verdade é o poder gerador do Criativo; a ele todos os seres devem seu
começo. Esse poder permeia todo o céu". Portanto, esse primeiro atributo é também
inerente aos outros três.
1 O hexagrama é atribuído ao quarto mês (maio-junho), quando o poder luminoso alcança
sua culminância, antes do solstício do verão dar início ao declínio do ano.
2 As expressões "favorecer", "ser favorável", que aparecem em tantos hexagramas, têm o
sentido estrito de favorecer ou ser favorável à manifestação da natureza essencial ou do
ser mesmo de algo ou de alguém. (Nota da tradução brasileira.)
29O começo de todas as coisas jaz, por assim dizer, no além, na condição de idéias
que estão ainda por se realizar. Mas o Criativo tem também o poder de dar forma a esses
arquétipos das idéias. Isso é indicado na palavra "sucesso". Esse processo é
representado por uma imagem da natureza: as nuvens passam, a chuva atua, e todos os
seres individuais fluem para as suas formas próprias. 3
Aplicados ao plano humano, esses atributos indicam ao homem superior o
caminho para o grande êxito. "Por ver com muita clareza as causas e os efeitos, ele
completa, no tempo certo, as seis etapas e sobe no momento adequado rumo aos céus,
como que conduzido por seis dragões." As seis etapas são as seis diferentes posições
(linhas) existentes no hexagrama, representadas adiante pelo símbolo do dragão. Aqui
se indica que o caminho para o sucesso consiste em apreender e realizar o sentido do
universo (Tao), o qual, como lei perene, perpassa o início e o fim das existências,
originando todos os fenômenos condicionados pelo tempo. Assim, cada etapa alcançada
torna-se preparação para a seguinte. O tempo já não constitui um obstáculo e sim um
meio para atualizar o que permanecia potencial.
O ato de criação se exprime nos dois atributos "sublime" e "sucesso". A tarefa da
conservação manifesta-se na contínua atualização e diferenciação da forma. Isso será
expresso nos termos "favorecendo" ou "propiciando" (criando o que corresponde à
essência de um dado ser) e "perseverança" (literalmente "correto e firme"). O curso do
Criativo modifica e modela os seres até que cada um alcance sua verdadeira e específica
natureza, e os mantém, então, em concordância com a grande harmonia. Assim o
Criativo se revela como o que favorece ou propicia através da perseverança. Aplicado à
esfera humana, isso mostra como o homem superior traz ao mundo paz e segurança em
virtude de sua ação ordenadora. "Ele eleva-se acima da multidão de seres e todas as
terras se unem em paz."
Outra linha de reflexão prossegue distinguindo as palavras "sublime", "sucesso",
"favorecer", "perseverança" e as associa às quatro virtudes cardeais da humanidade. Ao
"sublime", que, como princípio fundamental engloba todos os demais atributos, se
relaciona o amor. Ao atributo "sucesso" relacionam-se os costumes, que regulam e
organizam as expressões de amor, levando-as ao sucesso. Ao atributo "favorecer"
relaciona-se a justiça, que cria as condições nas quais cada ser obtém aquilo que
corresponde à sua natureza, aquilo que lhe é devido e que constitui sua felicidade. Ao
atributo "perseverança" relaciona-se a sabedoria, que discerne as leis imutáveis
presentes em todos os acontecimentos e assim estabelece condições duradouras.
Essas reflexões já sugeridas no comentário intitulado Wen Yen (v. Livro
Terceiro) formaram, mais tarde, o elo que uniu a filosofia das cinco etapas (elementos)
da mutação proposta no Livro da História (Shu Ching) com a filosofia do Livro das
Mutações, que se baseia na polaridade de princípios positivos e negativos. Com o
tempo o relacionamento entre esses dois sistemas de pensamento deu origem a um
simbolismo numérico que foi se tornando cada vez mais complexo. 4
3
Gênese, cap. 2, 1 e segs., onde o desenvolvimento dos diferentes seres é também relacionado
à queda das chuvas.
4
O Criativo causa o início e a geração de todos os seres, podendo ser designado como céu,
energia irradiante, pai, governante. Pode-se questionar se os chineses personificaram o Criativo
como os gregos, que o conceberam como Zeus. A resposta é que esse problema não é primordial
para os chineses. O divino princípio Criativo é suprapessoal e torna-se perceptível apenas através
de sua atividade toda poderosa.
30IMAGEM
O movimento do céu é poderoso.
Assim, o homem superior torna-se forte e incansável.
Como só existe um céu, a repetição do trigrama Ch'ien, que tem o céu como
imagem, indica o movimento do céu. Uma rotação completa do céu constitui um dia
e a repetição do trigrama significa que os dias se seguem uns aos outros. Isso gera a
idéia de tempo. Já que é o mesmo céu que se move com poder incansável, sugere
também a idéia de duração tanto no tempo como além dele, um movimento que
jamais se detém ou reduz seu ritmo, assim como os dias seguem-se uns aos outros
continuamente. Essa duração no tempo é a imagem da força inerente ao Criativo.
O sábio extrai dessa imagem o modelo segundo o qual ele deverá desenvolver-
se de modo a tornar sua influência duradoura. Ele deve tornar-se integralmente forte,
eliminando de maneira consciente tudo que é degradante e inferior. Assim, ele se
torna incansável em virtude de uma limitação consciente de seu campo de atividade.
LINHAS 5
Nove na primeira posição significa:
Dragão oculto. Não atue.
O dragão tem, na China, uma conotação completamente diferente daquela que
tem no Ocidente. Simboliza a força propulsora, eletricamente carregada, dinâmica,
que se manifesta nas tempestades. No inverno essa força recolhe-se de volta à terra;
no começo do verão reativa-se, surgindo no céu como relâmpago e trovão. Como
conseqüência as forças criativas na terra redespertam-se.
Essa força criadora ainda está oculta na terra e, assim, seus efeitos, por
enquanto, não são perceptíveis. Aplicado às circunstâncias humanas, isso significa
que um grande homem ainda não é reconhecido como tal. Entretanto, ele permanece
fiel a si mesmo. Não permite que êxitos e fracassos exteriores o influenciem, mas,
confiante em sua força, espera o momento propício.
Portanto, aquele que, consultando o oráculo, obtém essa linha deve aguardar
com tranqüilidade e paciência. O momento oportuno virá. Não há necessidade de
temer que uma poderosa vontade não prevaleça. Mas é preciso não desperdiçar
prematuramente suas energias tentando obter algo, pela força, antes de seu tempo.
Nove na segunda posição significa:
Dragão aparecendo no campo.
É favorável procurar o grande homem.
5
As linhas são contadas de baixo para cima, sendo a linha inferior a primeira. Se aquele que
consulta o oráculo retirar um sete, isso é importante em relação á estrutura do hexagrama como
um todo, pois essa é uma linha inteira; mas uma vez que não é móvel, não tem significado como
linha individual. Por outro lado se o consulente obtém um nove, a linha é móvel e tem um
significado especial, devendo ser considerada separadamente. O mesmo princípio se aplica a
todas as outras linhas inteiras e também às linhas abertas e móveis, isto é, aos seis e noves. As
duas linhas de baixo de cada hexagrama representam a terra; as duas do meio, o mundo dos
homens; as duas de cima, os céus. Maiores detalhes sobre o significado dos noves e dos seis
são encontrados no apêndice I, ao final do Livro.
31Começam a manifestar-se aqui os efeitos do poder luminoso. Aplicado ao âmbito
humano, significa que o grande homem aparece em seu campo de atividade. Não ocupa
uma posição de comando, encontra-se ainda entre subalternos. Porém, o que o distingue
dos outros é sua seriedade de propósitos, sua absoluta confiabilidade e a influência que
exerce, sem esforço consciente, sobre seu ambiente. Um tal homem está destinado a ter
grande influência e a conduzir o mundo à ordem. Por isso é favorável ir ao seu encontro.
Nove na terceira posição significa:
O homem superior permanece criativamente ativo o dia todo.
Preocupações ainda o envolvem ao anoitecer.
Perigo. Nenhuma culpa.
Uma esfera de influência se abre para o grande homem. Sua fama começa a
difundir-se. Multidões vêm a ele. Sua força interna está à altura do aumento de atividade
externa. Há muito que fazer e até mesmo à noite, enquanto outros repousam, planos e
preocupações o pressionam. Mas um perigo ameaça nessa transição do plano inferior
para as alturas. Grandes homens arruinaram-se quando foram cercados pela multidão e
por ela arrastados a seus próprios rumos. Nesse caso a ambição teria corrompido a
integridade interior. Mas tentações não podem macular a verdadeira grandeza. Aquele
que permanecer em empatia com o tempo que surge e suas exigências, será assim
prudente o suficiente para evitar desvios e culpas.
Nove na quarta posição significa:
Vôo hesitante sobre as profundezas.
Nenhuma culpa.
Alcançou-se aqui o ponto de transição, onde a liberdade de escolha pode atuar.
Uma dupla possibilidade é apresentada ao grande homem: elevar-se tornando-se
influente, ou recolher-se à solidão e desenvolver-se em silêncio. Ele pode seguir o
caminho do herói ou o do santo sábio que busca reclusão. Não há regra que determine o
caminho certo. Todo aquele que se encontra em tal situação deve decidir livremente, de
acordo com os princípios mais profundos de sua natureza interna. Se ele atua com toda
veracidade e solidez, encontra o caminho que lhe corresponde e este será para ele o
caminho certo e sem culpa.
○ ○ Nove na quinta posição significa:
Dragão voando nos céus.
É favorável ver o grande homem.
O grande homem chegou, aqui, à esfera dos seres celestiais. Sua influência se
estende, tornando-se visível em todo o mundo. Todo aquele que o contempla pode
considerar-se abençoado.
Confúcio faz o seguinte comentário a respeito desta linha: "As coisas que se
harmonizam em tom, vibram em conjunto. As coisas que, entre si, têm afinidade em
suas essências mais íntimas atraem-se mutuamente. A água flui para o que é úmido, o
fogo volta-se para o que é seco. As nuvens (o sopro dos céus) seguem o dragão, o vento
(o sopro da terra) segue o tigre. Ergue-se assim o sábio, e todos os seres seguem-no com
o olhar. O que nasce do céu tende para o que está acima; o que nasce da terra tende para
o que está abaixo. Cada um segue o que lhe corresponde".
Nove na sexta posição significa:
Dragão arrogante terá motivo de arrependimento.
Quando alguém pretende subir tão alto que perde o contato com o resto da
32humanidade isola-se e isso conduz, necessariamente, ao fracasso. Aqui há uma
advertência contra aspirações titânicas que excedem as forças disponíveis. A
conseqüência seria uma queda nas profundezas.
Quando todas as linhas são noves, isso significa:
Aparece uma revoada de dragões sem cabeça.
Boa fortuna.
Quando todas as linhas são noves, todo o hexagrama entra em movimento e se
transforma no hexagrama Kun, O RECEPTIVO, cuja característica é a devoção. A força
do Criativo se une à suavidade do Receptivo. A força está indicada pela revoada dos
dragões, e a suavidade pelo fato de suas cabeças estarem ocultas. Isso significa que a
suavidade na ação, unida à força de decisão, traz boa fortuna.
