10. LU/A CONDUTA (TRILHAR)
Acima CHIEN, O CRIATIVO, CÉU.
Abaixo TUI, A ALEGRIA, LAGO.
A CONDUTA significa, inicialmente, a maneira correta de se comportar.
Acima está o céu, o pai; abaixo, o lago, a filha mais moça. Isso mostra a distinção
entre alto e baixo; nela se fundamenta a tranqüilidade e a conduta correta na
sociedade. Por outro lado, no sentido de trilhar, Lu significa literalmente "pisar
sobre algo". O pequeno e alegre Tui pisa sobre o grande e forte Ch'ien. O
movimento dos dois trigramas básicos é ascendente. O fato de que o forte pise no
fraco é pressuposto no Livro das Mutações, não sendo por isso mencionado. O
trilhar do fraco sobre o forte não é perigoso aqui, pois isso se dá em meio a uma
alegria livre de arrogância, que faz com que o forte não se irrite, tudo aceitando de
bom grado.
JULGAMENTO
A CONDUTA.
Trilhando 13 sobre a cauda do tigre.
Ele não morde o homem.
Sucesso.
A situação é realmente difícil. O mais forte e o mais fraco encontram-se
muito próximos um do outro. O fraco segue a trilha do forte e o provoca. Mas o
forte o aceita e não lhe causa nenhum mal, pois o contato dá-se de forma alegre e
inofensiva.
Em termos de assuntos humanos isso significa que se está lidando com
pessoas selvagens e intratáveis. Neste caso o objetivo será alcançado se a conduta
mantiver o decoro. Atitudes gentis conseguem sucesso mesmo com pessoas
irritáveis.
IMAGEM
Acima o céu, abaixo o lago: a imagem da CONDUTA.
Assim o homem superior discrimina entre o alto e o baixo
e fortalece desse modo a mente do povo.
O céu e o lago evidenciam uma diferença de altitude inerente à essência dos
dois, e que, por isso, não desperta inveja. Assim também entre os homens há,
necessariamente, diferenças de nível. É impossível chegar a uma igualdade
universal. Porém, o que importa é que as diferenças de nível na sociedade humana
não sejam
13
O termo "Auftreten" foi aqui traduzido por "trilhar" em atenção á sua origem no latim
"tribulare", "debulhar". Esse sentido de "exercer pressão sobre algo" daria ao "trilhar" o
significado de "pisar sobre", ao mesmo tempo que indicaria o caráter de movimento do
caminhar, associado à conduta. (Nota da tradução brasileira.)
56arbitrárias e injustas, pois nesse caso a inveja e a luta de classes se seguiriam
inevitavelmente. Se, ao contrário, às diferenças de nível externo corresponderem
diferenças de capacidade interna, e o valor interno for o critério para a determinação
da hierarquia externa, a tranqüilidade reinará entre os homens e a sociedade
encontrará ordem.
LINHAS
Nove na primeira posição significa:
Conduta simples. Progresso sem culpa.
Alguém está numa situação em que ainda não assumiu compromissos sociais.
Se sua conduta for simples, permanecerá livre deles. Estando satisfeito e evitando
fazer exigências aos outros, ele poderá seguir calmamente suas predileções. O
significado desse hexagrama não é estancar, porém seguir adiante. Alguém se
encontra, ao início, numa posição insignificante. Mas possui a força interna que
possibilita o progresso. Se ele se contenta com a simplicidade, poderá seguir adiante
sem culpas. Quando um homem está insatisfeito com condições modestas, torna-se
inquieto e ambicioso, querendo progredir, não para realizar algo de valor, mas
apenas para escapar da pobreza e, ao atingir sua meta, torna-se arrogante e apegado
ao luxo. Por isso seu progresso é acompanhado de culpa. O homem capaz, ao
contrário, está satisfeito com sua conduta simples. Ele quer avançar de modo a
executar alguma coisa. Uma vez alcançado seu objetivo, algo é realizado e tudo fica
bem.
Nove na segunda posição significa:
Trilhando sobre um caminho plano e simples.
A perseverança de um homem obscuro traz boa fortuna.
Aqui é indicada a situação de um sábio solitário. Ele mantém-se afastado do
turbilhão ruidoso do mundo; nada procura, nada pede, nem se deixa ofuscar por
objetivos sedutores. Permanece fiel a si mesmo, e assim segue por um caminho
plano, sem ser molestado. Como está satisfeito com o que tem e não desafia o
destino, permanece livre de atribulações.
Seis na terceira posição significa:
Um homem com uma só vista pode enxergar,
um aleijado pode pisar.
Ele pisa na cauda do tigre.
O tigre morde o homem. Infortúnio.
Um guerreiro age assim em favor de seu grande príncipe.
Um homem com uma só vista certamente pode ver, mas não o suficiente para
uma visão clara. Um aleijado pode certamente pisar, mas não o suficiente para
avançar. Se alguém com esses defeitos considera-se entretanto forte, e se expõe ao
perigo, provoca seu próprio infortúnio, pois tenta realizar algo que está acima de
suas forças. Esse modo temerário de investir, sem levar em conta suas próprias
forças, pode no máximo justificar-se num guerreiro que luta pelo seu príncipe.
Nove na quarta posição significa:
Ele pisa na cauda do tigre.
Cautela e circunspecção conduzem, ao final, à boa fortuna.
Isso se refere a um empreendimento perigoso. Existe a força interior
necessária para realizá-lo, porém esse poder interno está aliado a uma cautela
hesitante nas atitudes externas. Essa linha contrasta com a anterior, na qual havia
fraqueza interna forçando o avanço externo. Aqui, o sucesso final está assegurado.
57Esse consiste em realizar o seu propósito, isto é, ultrapassar o perigo seguindo
adiante.
○ Nove na quinta posição significa:
Conduta decidida.
Perseverança com consciência do perigo.
Aqui está o dirigente do hexagrama como um todo. Alguém se vê forçado a
uma conduta decidida. Mas ao mesmo tempo é necessário permanecer consciente
do perigo inerente a tal atitude, em especial quando ela deve ser prolongada. Só a
consciência do perigo possibilita o sucesso.
Nove na sexta posição significa:
Contemple sua conduta e examine os sinais favoráveis.
Quando tudo estiver completo, virá suprema boa fortuna.
O trabalho terminou. Se o homem quiser saber se a boa fortuna se seguirá,
deve então olhar para trás, para sua conduta e para as conseqüências dela advindas.
Se os resultados forem bons, a boa fortuna é certa. Ninguém conhece a si próprio.
Só pelas conseqüências de suas ações, pelos frutos de seu trabalho, poderá o
homem avaliar o que o espera.
