11.T'AI / PAZ
Acima K’UN, O RECEPTIVO, TERRA.
Abaixo CH'IEN, O CRIATIVO, CÉU.
O Receptivo, cujo movimento tende a descer, está acima; o Criativo, cujo
movimento eleva-se, está abaixo. Assim, suas influências encontram-se, estão em
harmonia, e todos os seres florescem e prosperam. O hexagrama está relacionado ao
primeiro mês 14 (fevereiro-março), no qual as forças da natureza preparam uma nova
primavera.
JULGAMENTO
PAZ. O pequeno parte, o grande se aproxima.
Boa fortuna. Sucesso.
O hexagrama indica uma época em que o céu parece estar na terra. O céu
colocou-se sob a terra, e assim os dois princípios unem seus poderes em profunda
harmonia. Essa união traz paz e bênção a todos os seres.
14
Sendo o calendário chinês lunar, o Ano Novo é data móvel, situando-se, em geral, em fins
de janeiro ou começo de fevereiro. Assim, o primeiro mês seria fevereiro-março. A associação
à primavera refere-se ao fato de ela ocorrer ao final do período do primeiro mês, no hemisfério
norte. Sempre que os meses são mencionados, em relação com os hexagramas, é necessário
considerar que o texto visa a ressaltar, com isso, o simbolismo de uma das quatro estações.
Quando, portanto, o hexagrama é aplicado ao hemisfério sul, deve-se prescindir da referência
ao mês e considerar-se apenas a simbologia da estação aludida pelo texto. (Nota da tradução
brasileira.)
58No âmbito humano isto representa uma época de harmonia social. Os
poderosos voltam-se para os humildes, enquanto esses se mostram amistosos em
relação àqueles, terminando assim toda hostilidade.
0 princípio luminoso está no interior, no centro, em posição decisiva. O
princípio da escuridão encontra-se do lado de fora. Assim, o princípio luminoso
exerce uma poderosa influência, e o princípio obscuro submete-se. Deste modo
ambos recebem o que lhes corresponde. Quando, numa sociedade, os bons
elementos detêm o comando em suas mãos, exercem uma influência sobre os maus
elementos que, então, mudam para melhor. Quando, no homem, o espírito dos céus
governa, sua natureza corpórea sofre essa influência, encontrando o seu lugar
apropriado.
As linhas chegam ao hexagrama embaixo, abandonando-o em cima. Aqui são,
portanto, os elementos pequenos, fracos e maus que estão partindo, enquanto os
elementos grandes, fortes e bons ascendem. Isso traz boa fortuna e sucesso.
IMAGEM
Céu e terra unem-se: a imagem da PAZ.
Assim o governante divide e completa
o curso do céu e da terra,
favorece e regula os dons do céu e da terra
e desta forma ajuda ao povo.
O céu e a terra estão em contato e combinam suas influências, propiciando
uma época de florescimento e prosperidade geral, O governante dos homens deve
regular essa corrente de energia. Isso se faz através da divisão. Assim, os homens
dividem o fluxo uniforme do tempo em estações, de acordo com a seqüência dos
fenômenos naturais, e dividem também em pontos cardeais o espaço que envolve
todas as coisas. Desse modo, a natureza, em sua pujante profusão de fenômenos, é
delimitada e controlada. Por outro lado, é necessário estimular a natureza em sua
produtividade. Isso se consegue ajustando os produtos ao momento e lugar
adequados, o que aumenta o rendimento natural. Assim, a natureza recompensa o
homem que a controlou e estimulou.
LINHAS
Nove na primeira posição significa:
Quando se arranca uma folha de grama,
junto vem o torrão.
Cada qual de acordo com sua espécie.
Empreendimentos trazem boa fortuna.
Em épocas de prosperidade, cada homem capaz chamado a ocupar um cargo
traz consigo companheiros igualmente aptos, assim como ao se puxar uma folha de
grama arrancam-se sempre várias outras, pois os caules se entrelaçam nas raízes.
Em tais épocas, em que é possível se exercer uma ampla influência, o propósito do
homem capaz é lançar-se à vida e realizar algo.
○ Nove na segunda posição significa:
Suportar gentilmente os incultos,
atravessar o rio com decisão,
não negligenciar o longínquo,
não privilegiar os companheiros.
Assim se poderá trilhar o caminho do meio.
59Em épocas de prosperidade é acima de tudo importante possuir a grandeza
interior que permite suportar pessoas imperfeitas. Nas mãos de um grande mestre
nenhum material é improdutivo, para tudo ele encontra utilidade. Porém essa
generosidade não deve ser confundida de modo algum com negligência ou fraqueza.
É justamente em épocas de prosperidade que se deve estar sempre pronto para
arriscar até empreendimentos perigosos, como a travessia de um rio, se for
necessário. Do mesmo modo não se deve negligenciar o que está distante, mas
atender, escrupulosamente, a tudo. Deve-se evitar, em especial, cair em
partidarismos ou sob o domínio de facções. Mesmo quando homens que pensam de
maneira semelhante chegam, juntos, a uma certa proeminência, não devem por isso
formar facção, mas cada qual deve cumprir o seu dever. São esses quatro fatores que
permitem superar o perigo de um gradual relaxamento, ameaça que se oculta em
todo período de paz. Deste modo se encontra o caminho do meio para a ação.
Nove na terceira posição significa:
Não há planície que não seja seguida por uma escarpa.
Não há partida que não seja seguida por um retorno.
Aquele que se mantém perseverante quando em perigo
permanece sem culpa.
Não lamenta essa verdade:
usufrua a boa fortuna que ainda possui.
Tudo na terra está sujeito à mutação. À prosperidade segue-se a decadência.
Esta é a eterna lei da terra. O mal pode ser controlado, mas não permanentemente
eliminado. Sempre voltará. Esta convicção poderia provocar melancolia, porém isso
não deve acontecer. Ela deve servir, apenas, para que o homem não se deixe iludir
quando a boa fortuna chega. Se permanecer atento ao perigo, poderá prosseguir com
perseverança e sem cometer erros. Enquanto a natureza interior do homem
permanecer mais forte e mais rica que a fortuna externa, enquanto ele permanecer
interiormente superior à sua sorte, a felicidade não o abandonará.
Seis na quarta posição significa:
Ele desce voando sem se vangloriar de sua riqueza.
Junto a seu próximo, sincero e sem malícia.
Nas épocas em que há confiança mútua, os grandes vêm ao encontro dos
humildes com simplicidade, sem se vangloriar de suas riquezas. Isso não se deve à
força das circunstâncias, mas corresponde a seus sentimentos mais profundos. A
aproximação se dá com espontaneidade, pois está fundamentada numa convicção
interior.
○ Seis na quinta posição significa:
O soberano I concede sua filha em casamento. Isso
traz bênçãos e suprema boa fortuna.
O soberano I é Tang. O QUE COMPLETA. Por um decreto seu, as princesas
imperiais, apesar da posição hierárquica superior à dos maridos, lhes deviam
obediência, como todas as outras esposas. Aqui também se indica uma união
realmente modesta entre o alto e o baixo, que traz bênçãos e boa fortuna.
Seis na sexta posição significa:
A muralha cai novamente no fosso.
Não use o exército agora.
Proclame suas ordens em sua própria cidade.
A perseverança traz humilhação.
60Começou a ocorrer a mudança mencionada no meio do hexagrama. A muralha
da cidade cai novamente no fosso do qual tinha sido erguida. Sobrevém o desastre.
Agora o homem deve se submeter ao destino, e não pretender detê-lo através de
uma resistência violenta. O único recurso restante é resguardar-se em seu círculo
mais íntimo. Se quisesse, como de costume, perseverar na resistência ao mal, o
colapso seria ainda mais completo, levando à humilhação.
