13. TUNG JÊN / COMUNIDADE COM OS HOMENS
Acima CH'IEN, O CRIATIVO, CÉU.
Abaixo LI, O ADERIR, FOGO.
A imagem do trigrama superior, Ch'ien, é o céu; a do trigrama inferior, Li, é a
chama. Por sua própria natureza o fogo arde em direção ao alto, rumo ao céu. Isso
sugere a idéia de comunidade. Devido a seu caráter central, é a segunda linha que
63reúne à sua volta as cinco linhas fortes. Este hexagrama é o oposto do hexagrama 7,
O EXÉRCITO. Neste último, o perigo encontra-se no interior e a obediência no
exterior, caracterizando um exército guerreiro que para manter-se unido necessita
de um homem forte entre muitos fracos. Aqui a clareza encontra-se no interior e a
força no exterior, o que caracteriza uma pacífica união entre os homens, que para
manter sua coesão necessita de uma pessoa suave entre muitas firmes.
JULGAMENTO
COMUNIDADE COM OS HOMENS em espaço aberto.
Sucesso.
É favorável atravessar a grande água.
É favorável a perseverança do homem superior.
A verdadeira comunidade entre os homens deve basear-se em interesses de
caráter universal. Não são os propósitos particulares do indivíduo, mas os objetivos
da humanidade que criam uma comunidade duradoura entre os homens. Por isso se
diz que a comunidade com os homens em espaço aberto tem sucesso. Quando
prevalece esse tipo de união, deve-se levar a cabo até mesmo tarefas difíceis e
perigosas, como a travessia da grande água. Porém, para que se possa formar uma
tal comunidade, é necessário um líder perseverante e lúcido que tenha metas claras,
convincentes, que despertem entusiasmo e que possua força para realizá-las. (O
trigrama inferior significa claridade, o exterior significa força.)
IMAGEM
O céu junto com o fogo:
a imagem da COMUNIDADE COM OS HOMENS.
Assim o homem superior estrutura os clãs
e estabelece distinções entre as coisas.
0 céu se movimenta na mesma direção que o fogo e, no entanto, são
diferentes um do outro. Assim como os corpos luminosos no céu servem para a
articulação e divisão do tempo, a comunidade humana e todas as coisas que
pertencem à mesma espécie devem ser estruturadas organicamente. A comunidade
não deve ser um simples conglomerado de indivíduos ou coisas - isso seria um
caos, e não uma comunidade —, mas para que a ordem se estabeleça é necessário
que haja uma organização entre a diversidade dos seres.
LINHAS
Nove na primeira posição significa:
Comunidade com os homens no portão.
Nenhuma culpa.
O início de uma união entre os homens deve ocorrer diante da porta. Todos
encontram-se igualmente próximos uns aos outros. Ainda não existem divergências
e nenhum erro foi até então cometido. Os princípios básicos de qualquer tipo de
união devem ser igualmente acessíveis a todos os participantes. Acordos secretos
geram infortúnio.
○ Seis na segunda posição significa:
Comunidade com os homens no clã.
Humilhação
64Existe aqui o perigo de se formar uma facção isolada com base em interesses
pessoais e egoístas. Essas facções são exclusivistas; ao invés de acolherem a todos
os homens, condenam um grupo de modo a manter unidos outros. Tais movimentos
têm origem em motivos baixos e por isso ao final conduzem à humilhação.
Nove na terceira posição significa:
Ele esconde armas entre os arbustos,
escala a alta colina que está adiante.
Não se ergue durante três anos.
A fraternidade converteu-se em desconfiança. Cada indivíduo desconfia dos
demais, planeja uma emboscada secreta e procura espionar o outro à distância. Lida-
se com um adversário obstinado que não pode ser abordado deste modo. Aqui são
indicados obstáculos que se apresentam no caminho da comunidade com os outros.
Um homem tem, ele próprio, segundas intenções e procura surpreender o outro. É
justamente isso que o torna desconfiado, pois suspeita das mesmas tramas no
adversário e tenta descobri-las, espionando-o. Conseqüentemente, isto leva a um
crescente distanciamento da verdadeira comunidade. Quanto mais se prolongar esta
situação, mais ele se alienará.
Nove na quarta posição significa:
Ele sobe em seu muro e não pode atacar.
Boa fortuna.
Aproxima-se a reconciliação após o desentendimento. É verdade que
subsistem ainda muros que separam e sobre os quais as pessoas se confrontam. Mas
as dificuldades são grandes demais. Elas se envolvem com problemas e isso as leva
à reflexão. Não podem lutar, e justamente nisso reside a boa fortuna.
O Nove na quinta posição significa:
Homens ligados por um sentido de comunidade
primeiro choram e se lamentam, mas depois riem.
Após grandes lutas conseguem encontrar-se.
Duas pessoas estão exteriormente separadas, porém unidas em seus corações.
Suas posições na vida as mantêm separadas. Erguem-se, entre elas, muitos
obstáculos e impedimentos, causando-lhes tristezas. Mas elas não permitem que
nada as separe e permanecem fiéis uma à outra. E ainda que a superação desses
obstáculos exija grandes lutas, elas vencerão, e ao se reencontrarem suas tristezas se
transformarão em alegria.
Confúcio comenta a respeito desta linha:
"A vida conduz o homem responsável por caminhos tortuosos e mutáveis.
Muitas vezes o curso é bloqueado, em outras segue desimpedido.
Ora pensamentos sublimes vertem-se livremente em palavras,
ora o pesado fardo da sabedoria deve fechar-se no silêncio.
Mas quando duas pessoas estão unidas no íntimo de seus corações
podem romper até mesmo a resistência do ferro e do bronze.
E quando duas pessoas se compreendem plenamente no íntimo de seus corações
suas palavras tornam-se doces e fortes como a fragrância das orquídeas".
Nove na sexta posição significa:
Comunidade com os homens no prado.
Nenhum arrependimento.
65Falta aqui a calorosa adesão que surge do coração. Em realidade aqui alguém
já se encontra fora da comunidade com os homens, mas ainda assim se alia a eles. A
comunidade não inclui a todos mas só àqueles que estão próximos exteriormente. O
prado é o pasto à entrada da cidade. Ainda não foi alcançada, por enquanto, a meta
final da união da comunidade. Mas aquele que se encontra nessa situação não
precisa se recriminar. Ele se reúne à comunidade sem propósitos egoístas.
