14. TA YU / GRANDES POSSES
O brilho do fogo ao alto, no céu, tem um longo alcance, iluminando e
tornando manifestas todas as coisas. A linha fraca na quinta posição ocupa o lugar
de honra e todas as linhas fortes estão em harmonia com ela. Todas as coisas vêm
àquele que é modesto e gentil, ao ocupar uma posição elevada. 16
JULGAMENTO
GRANDES POSSES: sublime sucesso!
Os dois trigramas indicam a união da força com a clareza. Grandes posses são
determinadas pelo destino e correspondem ao tempo. Como é possível que a linha
fraca tenha o poder de manter unidas e possuir as linhas fortes? Isso se deve à sua
modéstia desinteressada. A época é favorável: um tempo de força interna aliada à
clareza e à cultura externa. A força manifesta-se de modo gentil e controlado,
conduzindo ao sublime sucesso e riqueza. 17
IMAGEM
Fogo ao alto, no céu: a imagem de GRANDES POSSES.
Assim, o homem superior reprime o mal e promove o bem
em obediência à benevolente vontade do céu.
O sol no alto do céu iluminando tudo sobre a terra é a imagem de grandes
posses. Porém, semelhante posse deve ser bem administrada. O sol traz à luz tanto o
mal como o bem. O homem deve combater e reprimir o mal, assim como promover
e favorecer o bem. Só desse modo poderá ele corresponder à benevolente vontade
de Deus, que só deseja o bem.
16
O sentido do hexagrama concorda com as palavras de Jesus: "Bem-aventurados os
mansos, pois deles será o reino dos céus".
17
O hexagrama 8, MANTER-SE UNIDO, pareceria ser mais favorável que GRANDES
POSSES, pois lá uma linha forte reúne cinco linhas fracas em torno de si. Mas o Julgamento
que acompanha o presente hexagrama, "sublime sucesso", é mais auspicioso. Isso se deve ao
fato de os homens reunidos pelo poderoso governante no hexagrama 8 serem simples
subalternos, enquanto que aqueles que aqui auxiliam o gentil governante são pessoas fortes e
capazes.
66LINHAS
Nove na primeira posição significa:
Nenhuma relação com o que é prejudicial.
Não há culpa nisso.
Aquele que se mantém consciente da dificuldade
permanecerá livre de culpa.
Grandes posses, nesse estágio inicial em que ainda não se enfrentaram
desafios, não envolvem culpa, pois ainda não surgiram condições que dessem
margem a erros. Mas há várias dificuldades a superar. Somente permanecendo
consciente dessas dificuldades poderá o homem se manter interiormente livre de
possíveis arrogâncias e desperdícios, superando, de início, qualquer motivo de
culpa.
Nove na segunda posição significa:
Uma grande carroça a ser carregada.
Pode-se empreender algo. Nenhuma culpa.
Grandes posses subsistem não somente na quantidade de bens disponíveis,
mas sobretudo em sua mobilidade e utilidade prática, pois são essas condições que
possibilitam seu uso em empreendimentos, evitando embaraços e erros. A grande
carroça capaz de receber muita carga e transportá-la a grandes distâncias sugere a
existência de ajudantes capazes, com cujo apoio se pode contar e que estão à altura
de suas tarefas. Pode-se confiar a esses ajudantes a carga de grandes
responsabilidades e isso é necessário em empreendimentos importantes.
Nove na terceira posição significa:
Um príncipe o oferece ao Filho do Céu.
Um homem mesquinho 18 não poderia fazê-lo.
Um homem magnânimo e liberal não considera suas posses como
exclusiva propriedade pessoal, porém as coloca à disposição do governante e do
bem público. Assim ele adota uma atitude correta em relação às suas posses, que
jamais poderiam perdurar como propriedade particular. Um homem mesquinho é
incapaz de semelhante atitude. Grandes posses lhe são prejudiciais pois deseja
conservá-las para si ao invés de ofertá-las. 19
Nove na quarta posição significa:
Ele estabelece uma diferença
entre ele próprio e seu próximo.
Nenhuma culpa.
Isso indica a posição de um homem que se encontra entre vizinhos ricos e
poderosos. Isso gera perigo. Ele não deve olhar nem para a direita nem para a
esquerda, deve evitar a inveja e a tentação de competir com os outros. Desse modo
permanecerá livre de erro. 20
18
Literalmente "pequeno". (Nota da tradução brasileira.)
19
Trata-se aqui do mesmo princípio de posse, expresso nas palavras: "Aquele que pretender
conservar sua vida, a perderá, e aquele que a perder, a conservará".
20
Outra opção de tradução para essa linha, que em geral é também aceita, seria a seguinte:
Ele não confia em sua abundância.
Nenhuma culpa.
Isso significaria que alguém evita erros pois detém posses, porém como quem nada
possuísse.
67○ Seis na quinta posição significa:
Aquele cuja verdade é acessível porém digna
terá boa fortuna.
A situação é muito favorável. Conquistam-se os homens não por coação,
mas através da sinceridade espontânea, e assim há uma adesão sincera e verdadeira.
Porém, a benevolência apenas não é suficiente na época de grandes posses, pois aos
poucos a insolência poderia surgir e grassar. Tal surto deve ser contido pela
dignidade. Com isso a boa fortuna estará assegurada.
Nove na sexta posição significa:
Ele é abençoado pelo céu. Boa fortuna.
Nada que não seja favorável.
Na plenitude da posse e do poder ele permanece modesto e honra o sábio que
se mantém afastado dos assuntos do mundo. Desse modo ele se coloca sob a
benéfica influência do céu e tudo vai bem.
Confúcio comenta a respeito desta linha:
"Abençoar significa ajudar. O céu ajuda ao homem de devoção; os homens
ajudam a quem é sincero. Aquele que caminha na verdade e pensa com devoção,
reverenciando ainda aos homens dignos, é abençoado pelo céu. Ele encontra a boa
fortuna e tudo lhe é favorável".
