15. CH'IEN/MODÉSTIA
Acima K’UN, O RECEPTIVO, TERRA.
Abaixo KÊN, A QUIETUDE, MONTANHA.
O hexagrama é formado por Kên, Quietude, a montanha, e K'un. A montanha
é o filho mais moço do Criativo e representa o céu na terra. Ele distribui as bênçãos
do céu, as nuvens e as chuvas que se acumulam em torno de seu cume, e brilha
então com o esplendor da luz celestial. Isso indica o que é a modéstia e quais seus
efeitos nos homens elevados e fortes. Acima está K'un, a terra. A característica da
terra é estar embaixo; por isso mesmo neste hexagrama ela é exaltada, sendo
colocada sobre a montanha. Isso mostra os efeitos da modéstia nos homens simples
e em posições subalternas: ela os eleva.
JULGAMENTO
A MODÉSTIA cria o sucesso.
O homem superior conduz as coisas à conclusão.
A lei do céu esvazia o que está pleno e preenche o vazio; de acordo com a lei
do céu, quando o sol alcança o zênite, inicia seu declínio, e quando chega ao nadir,
68ascende outra vez rumo a um novo amanhecer. De acordo com a mesma lei, quando
a lua está cheia, começa o minguante, e na lua nova reinicia-se o crescente. Essa lei
celeste atua também no destino dos homens. A lei da terra consiste em alterar o que
é pleno e fluir em direção ao que é modesto; assim, as altas montanhas são
aplainadas pelas águas e os vales são preenchidos. A lei do poder do destino corrói
o que está pleno e faz prosperar o que é modesto. Os homens também odeiam o que
é cheio de si e amam o que é modesto.
O destino dos homens segue leis imutáveis que têm de ser cumpridas. Mas o
homem tem o poder de moldar seu destino, na medida em que sua conduta o expõe
à influência de forças benéficas ou destrutivas. Quando um homem está em posição
elevada e é modesto, ele brilha com a luz da sabedoria. Quando ele está numa
posição inferior e é modesto, não pode ser ignorado. Assim o homem superior leva
seu trabalho à conclusão sem vangloriar-se daquilo que conseguiu.
IMAGEM
A montanha no interior da terra: a imagem da MODÉSTIA.
Assim o homem superior diminui o que é demasiado
e aumenta o que é insuficiente.
Ele pesa as coisas, igualando-as.
A terra em cujo interior se oculta uma montanha não deixa ver sua riqueza,
pois a altura da montanha serve para compensar a profundidade da terra. Assim a
altura e a profundidade se complementam e o resultado é o plano. A imagem da
modéstia está aqui representada por algo que, embora ao final pareça fácil e
simples, exigiu um longo esforço. O homem superior faz o mesmo ao estabelecer a
ordem no mundo; ele iguala os desequilíbrios sociais que são fonte de insatisfações,
criando condições justas e equânimes. 21
LINHAS
Seis na primeira posição significa:
Um homem superior modesto em sua modéstia
pode atravessar a grande água.
Boa fortuna.
Um empreendimento perigoso como a travessia de um grande rio torna-se
ainda mais difícil quando se tem de levar em conta muitas exigências e
considerações. Ao contrário, torna-se fácil quando realizado com rapidez e
simplicidade. Por isso a atitude despretensiosa que acompanha a modéstia torna o
homem capaz de realizar até mesmo empreendimentos difíceis; ele não impõe
exigências nem condições prévias, mas procura soluções fáceis e rápidas. Onde não
são levantadas pretensões, não surgem resistências.
21
Este hexagrama denota uma série de paralelos aos ensinamentos proféticos e cristãos da
Bíblia, como, por exemplo:
"Aquele que se eleva, será humilhado e o que se humilha será elevado."
"Todos os vales serão elevados e todas as montanhas e colinas serão rebaixadas e tudo
que é protuberante será rebaixado." (Jes. 40,4.)
"Deus castiga os orgulhosos e perdoa os humildes."
A propósito dessa última passagem bíblica, deve-se fazer uma referência ao conceito
grego de inveja dos deuses. No julgamento de religião parsi também encontram-se
traços semelhantes.
69Seis na segunda posição significa:
Modéstia manifesta.
A perseverança traz boa fortuna.
Os lábios exprimem o que ocupa o coração. Quando a modéstia de um
homem é tal que chega a se refletir em seu comportamento, isso se torna para ele
fonte de boa fortuna. Desta forma a possibilidade de exercer uma influência
duradoura surge naturalmente, e ninguém poderá impedi-la.
○ Nove na terceira posição significa:
Um homem superior, de mérito e modesto
leva tudo à conclusão.
Boa fortuna.
Este é o centro do hexagrama, onde seu segredo é desvendado. Um
significativo prestígio é alcançado graças a grandes realizações. Se um homem se
deixa deslumbrar pela fama, será logo criticado e surgirão dificuldades. Se, ao
contrário, ele permanecer modesto apesar de seus méritos, será estimado e
encontrará o apoio necessário para levar seu trabalho à conclusão.
Seis na quarta posição significa:
Nada que não seja favorável
para a modéstia no movimento.
Tudo tem sua medida própria. Até a conduta modesta pode ser exagerada.
Aqui, entretanto, ela é adequada, pois a posição entre um ajudante valoroso abaixo e
um governante bondoso acima implica em grande responsabilidade. Não se deve
abusar da confiança do homem em posição superior, assim como não se devem
esconder os méritos do homem em posição inferior. Há, sem dúvida, funcionários
que não desejam se sobressair; eles se escondem sob o aspecto literal das ordens,
recusam toda responsabilidade, aceitam remunerações sem fazerem jus e ostentam
títulos injustificáveis. Tudo isso é o oposto do que se entende por modéstia. Numa
tal posição a modéstia se manifesta pelo interesse no trabalho.
Seis na quinta posição significa:
Não se vanglorie de sua riqueza diante do próximo.
É favorável atacar com violência.
Nada que não seja propício.
A modéstia não deve ser confundida com a indulgência fraca que tudo deixa
passar. Quando um homem ocupa uma posição de responsabilidade deve, em certos
momentos, recorrer a medidas enérgicas. Mas para isso não deve tentar
impressionar fazendo alarde de sua própria superioridade, e sim assegurar-se dos
que estão ao seu redor. As medidas a serem tomadas devem ser puramente
objetivas, sem qualquer conteúdo de ofensa pessoal. Assim, a modéstia manifesta-se
até mesmo no rigor.
Seis na sexta posição significa:
Modéstia que se exterioriza.
É favorável colocar os exércitos em marcha
para castigar a própria cidade e o próprio país.
70Aquele que é verdadeiramente sincero em sua modéstia deve manifestá-la.
Nisso deve proceder com grande energia. Quando surge a hostilidade, nada mais
fácil que culpar o outro. Pode acontecer que um homem fraco, sentindo-se ofendido,
volte-se para si mesmo, refugiando-se na autocompaixão e julgando que é a
modéstia que o impede de defender-se. A verdadeira modéstia leva o homem a uma
ação enérgica em busca da ordem; ele começa por disciplinar a si mesmo e aos que
estão mais próximos. Só se pode realizar algo de valor quando se tem a coragem de
conduzir os exércitos contra si mesmo. 22
