16. YU/ ENTUSIASMO
Acima CHÊN, O INCITAR, TROVÃO.
Abaixo K’UN, O RECEPTIVO, TERRA.
A linha forte na quarta posição, a do funcionário dirigente, encontra
cooperação e obediência por parte das demais linhas, que são fracas. O atributo do
trigrama superior, Chên, é o movimento; o do trigrama inferior, K'un, é a
obediência, a devoção. Inicia-se, então, um movimento que encontra a devoção e
assim desperta um entusiasmo que a todos contagia. É de grande importância
também a lei do movimento na linha de menor resistência que neste hexagrama é
enunciada como a lei dos fenômenos naturais e da vida humana.
JULGAMENTO
ENTUSIASMO. É favorável designar ajudantes
e pôr os exércitos em marcha.
A época do entusiasmo se baseia na presença de um homem eminente que se
encontra em empatia com a alma do povo e atua de acordo com ela. Por isso ele
encontra uma obediência geral e voluntária. Para despertar o entusiasmo, o homem
deve ajustar suas instruções ao caráter daqueles a quem vai conduzir. A
inviolabilidade das leis naturais se deve a esse princípio de movimento pela linha de
menor resistência. Essas leis não são externas às coisas, mas constituem a harmonia
de movimento inerente às mesmas. É por isso que os corpos celestes não se desviam
de suas órbitas e que todos os fenômenos da natureza ocorrem com regularidade
precisa. O mesmo acontece na sociedade humana; prevalecem somente as leis
enraizadas no sentimento do povo, enquanto que as leis que o contradizem
provocam apenas ressentimentos.
É ainda o entusiasmo que possibilita designar ajudantes para executar tarefas,
sem temer oposições secretas. É também graças a ele que se pode chegar à
unificação dos movimentos de massa de modo a se atingir a vitória, assim como em
caso de guerra.
22
No Livro das Mutações há poucos hexagramas em que todas as linhas têm um significado
exclusivamente favorável como é o caso do hexagrama MODÉSTIA. Isso mostra o
grande valor que os chineses atribuíam a esta virtude.
71IMAGEM
O trovão surge ressoando do interior da terra:
a imagem do ENTUSIASMO.
Assim os reis da antigüidade tocavam música
para honrar os homens de mérito
e a ofereciam com magnificência à Divindade Suprema,
convidando seus antepassados a presenciá-lo.
Quando, ao início do verão, o trovão, a energia elétrica, surge novamente da
terra e a primeira tempestade refresca a natureza, uma prolongada tensão se dissolve.
Há alívio e alegria. A música tem também o poder de dissolver as tensões do
coração e a violência de emoções sombrias. O entusiasmo do coração se manifesta
espontaneamente no som do canto, na dança e no movimento rítmico do corpo. O
efeito inspirador do som invisível que emociona os corações dos homens, unindo-os,
é um enigma que perdura desde os tempos mais remotos. Governantes utilizavam
essa tendência natural para a música; elevaram-na e deram-lhe ordem. A música era
considerada como algo sério e sagrado, que purificava os sentimentos dos homens.
Cabia a ela louvar os méritos dos heróis, construindo, assim, uma ponte para o
mundo invisível. Nos templos, os homens se aproximavam de Deus através da
música e da pantomima (da qual o teatro se desenvolveu). O sentimento religioso
dedicado ao Criador do mundo unia-se ao mais sagrado dos sentimentos humanos, a
reverência aos antepassados. Estes compareciam às cerimônias religiosas como
convidados do Senhor do Céu e como representantes da humanidade nestas esferas
mais elevadas. Essa união do passado humano com a Divindade, nos momentos
solenes da inspiração religiosa, estabelecia uma aliança entre Deus e o homem. Ao
reverenciar a Divindade através de seus antepassados, o governante convertia-se em
Filho do Céu, aquele em quem o céu e a terra uniam-se misticamente. Nestas idéias
encontra-se a culminância da cultura chinesa.
Confúcio comentava a respeito do grande sacrifício em que se celebravam
esses ritos: "Aquele que compreendesse plenamente este sacrifício poderia reger o
mundo como se o girasse em suas mãos".
LINHAS
Seis na primeira posição significa:
Entusiasmo que se expressa traz infortúnio.
Um homem em posição inferior mantém relações com a aristocracia e se
vangloria disso. Essa arrogância acarreta inevitável infortúnio. O entusiasmo nunca
deve ser um sentimento egoísta; justifica-se somente quando tem um caráter
universal unindo o indivíduo aos demais.
Seis na segunda posição significa:
Firme como uma rocha. Nem um dia inteiro.
A perseverança traz boa fortuna.
Aqui descreve-se alguém que não se deixa enganar por ilusão alguma.
Enquanto outros se deslumbram com o entusiasmo, ele reconhece claramente os
primeiros sinais do tempo. Assim, não adula os que se encontram acima, nem
negligencia os que se encontram abaixo. Ele é firme como uma rocha. Quando os
primeiros sinais de discórdia surgem, ele percebe o momento próprio à retirada e
não se retarda um dia sequer. A perseverança em tal conduta traz boa fortuna.
72Confúcio comenta a respeito dessa linha: "Conhecer as sementes é sem dúvida
uma faculdade divina. Em sua relação com seus dirigentes o homem superior não é
adulador. Na relação com seus subalternos não é arrogante, pois conhece as
sementes. As sementes são os primórdios ainda imperceptíveis do movimento, o
primeiro sinal de boa fortuna (ou de infortúnio). O homem superior percebe as
sementes e age imediatamente. Ele não espera um dia inteiro.
Diz-se no Livro das Mutações:
'Firme como uma rocha. Nem um dia inteiro.
A perseverança traz boa fortuna'.
Firme como uma rocha, para que um dia inteiro?
Pode-se saber o julgamento.
O homem superior conhece o oculto e o manifesto,
conhece a fraqueza e também a força:
por isso as multidões erguem o olhar para ele".
Seis na terceira posição significa:
O entusiasmo que ergue o olhar traz arrependimento.
Hesitação traz arrependimento.
Esta linha é o oposto da precedente; enquanto lá há independência, aqui se
ergue o olhar para o líder com entusiasmo. Se um homem hesita demais, se
arrependerá. Ele deve perceber o momento certo para a aproximação. Só assim
acertará.
○ Nove na quarta posição significa:
A fonte do entusiasmo. Ele alcança grandes coisas.
Não duvide. Os amigos juntam-se à sua volta
assim como o grampo junta o cabelo.
Aqui descreve-se um homem capaz de provocar entusiasmo através de sua
segurança e ausência de dúvidas. Ele atrai as pessoas porque não hesita e é
inteiramente sincero. Por confiar nelas, conquista sua entusiástica colaboração e
atinge o sucesso. Assim como um grampo junta os cabelos, mantendo-os unidos,
assim também ele reúne os homens em virtude do apoio que lhes dá.
Seis na quinta posição significa:
Persistentemente doente,
mas ainda assim não morre.
Aqui o entusiasmo está impedido. Alguém se encontra sob uma constante
pressão que não lhe deixa respirar livremente. Porém, nessas circunstâncias tal
pressão é uma vantagem, pois impede o homem de consumir suas forças num
entusiasmo vazio. Essa pressão constante pode contribuir, então, para mantê-lo
vivo.
Seis na sexta posição significa:
Entusiasmo ofuscado.
Mas se depois da conclusão o homem se modifica,
não há culpa.
Não é aconselhável que o homem se deixe iludir pelo entusiasmo. Mas caso
esta ilusão seja um fato passado e se ele ainda for capaz de se modificar, ficará
livre de culpa. Tomar consciência de uma falso entusiasmo é algo possível e muito
favorável.
