17.SUI/SEGUIR
Acima TUI, A ALEGRIA, LAGO.
Abaixo CHÊN, O INCITAR, TROVÃO.
O trigrama Tui, cujo atributo é a alegria, está acima; o incitar, cujo atributo é o
movimento, está abaixo. A alegria no movimento induz a seguir. A alegria é a filha
mais moça, enquanto que o incitar é o filho mais velho. Um homem mais velho
reverencia uma jovem, demonstrando-lhe consideração. Isso faz com que ela o
acompanhe.
JULGAMENTO
SEGUIR tem sublime sucesso.
A perseverança é favorável. Nenhuma culpa.
Para alguém chegar a se fazer acompanhar é preciso primeiro saber adaptar-
se. O homem que deve comandar precisa primeiro aprender a servir. Só assim
conseguirá despertar o apoio alegre de seus subalternos, o que é necessário para que
eles o acompanhem. O homem que força a que o sigam, recorrendo à astúcia ou à
violência, a intrigas ou criando facções, sempre encontrará resistência que impedirá
que o acompanhem de forma espontânea. Porém, mesmo o movimento alegre pode
levar a resultados maléficos. Por isso o texto do Julgamento acrescenta a
advertência: "A perseverança é favorável", isto é, a constância no agir correto, e
ainda "nenhuma culpa". Um homem não deve pedir a outros que o sigam a não ser
sob estas condições. Por isso também, elas são indispensáveis para que se possa
seguir a outros sem risco de danos.
A idéia de seguir adaptando-se às exigências do tempo é grandiosa e
importante ; por isso o julgamento é tão favorável.
IMAGEM
O trovão no meio do lago: a imagem do SEGUIR.
Assim o homem superior recolhe-se, ao anoitecer,
para descansar e recuperar suas forças.
No outono a eletricidade se recolhe novamente à terra e entra em repouso.
Aqui é o trovão no meio do lago, em seu repouso de inverno, que serve como
imagem e não o trovão em movimento. É dessa imagem que surge a idéia de seguir,
adaptando-se às exigências do tempo. O trovão no meio do lago sugere épocas de
escuridão e repouso. Assim, o homem superior, depois de um dia de atividade
incansável, busca o repouso durante.a noite de modo a recuperar suas forças. Para
que uma situação se torne favorável é necessário saber adaptar-se a ela, evitando-se,
assim, o desgaste provocado por uma resistência errônea.
74LINHAS
○ Nove na primeira posição significa:
O padrão está se modificando. A perseverança
traz boa fortuna.
Sair acompanhado pela porta afora leva a realizações.
Há condições excepcionais nas quais se modifica a relação entre o líder e seus
seguidores. Está implícita na idéia de seguir e adaptar-se a noção de que, se alguém
deseja liderar, deve permanecer acessível e sensível às opiniões dos subordinados.
Ao mesmo tempo, porém, deve ter princípios firmes, para não vacilar quando se
tratar apenas de modismos. Quando se está preparado para ouvir a opinião alheia,
não se deve procurar apenas a companhia daqueles que compartilham dos mesmos
pontos de vista ou que pertencem à mesma facção. É preciso sair para lidar
livremente com homens de toda espécie, amigos ou inimigos. Só assim se realizará
alguma coisa.
Seis na segunda posição significa:
Ligando-se ao pequeno menino,
perde-se o homem forte.
Um homem deve escolher cuidadosamente suas amizades e relações mais
íntimas. Ou ele se cerca de boa ou de má companhia; não pode ter ambas ao mesmo
tempo. Quem se corrompe, unindo-se a pessoas indignas, perde o contato com as
pessoas espiritualmente elevadas, que o estimulariam ao bem.
Seis na terceira posição significa:
Ligando-se ao homem forte,
perde-se o pequeno menino.
Através do seguir encontra-se o que se busca.
É favorável permanecer perseverante.
Quando se estabelecem vínculos corretos com pessoas de valor, isso traz
naturalmente uma certa perda. O homem deve afastar-se do que é inferior e
superficial. Porém, em seu interior, ele está satisfeito por encontrar o que procurava
e precisava para o desenvolvimento da sua personalidade. O importante é
permanecer firme. Ele precisa saber o que quer, não permitindo que tendências
momentâneas o desviem.
Nove na quarta posição significa:
O seguir cria sucesso.
A perseverança traz infortúnio.
Trilhar seu caminho com sinceridade traz esclarecimento.
Como poderia haver culpa nisso?
Quando alguém que exerce influência se mostra condescendente com os que
estão abaixo, freqüentemente encontra seguidores. Mas estes que a ele se unem não
são movidos por intenções honestas. Procuram vantagens pessoais e tentam tornar-
se indispensáveis, recorrendo à adulação e à subserviência. Quando alguém se
habitua a estes seguidores a ponto de não poder prescindir deles, caminha para o
infortúnio. Somente aquele que, tendo-se libertado de seu próprio ego, busca, por
convicção, o que é verdadeiro e essencial, terá a clareza de visão necessária para
perscrutar as reais intenções de tais pessoas. Assim não haverá culpa.
○ Nove na quinta posição significa:
Sincero no bem. Boa fortuna.
75Todo homem precisa ter algo a que seguir, algo que lhe sirva de guia. Aquele
que segue com convicção a beleza e a bondade deve sentir-se fortalecido por estas
palavras.
Seis na sexta posição significa:
Ele encontra uma sólida fidelidade
e o leva a ligar-se ainda mais.
O rei o apresenta à Montanha do Oeste.
Isso se refere a um elevado sábio, um homem que já abandonou o tumulto do
mundo. Mas ele encontra um seguidor que o compreende e que não deve ser
recusado. O sábio volta então ao mundo e o ajuda em sua tarefa. Assim se
desenvolve uma aliança eterna entre eles.
Essa alegoria tem sua origem nos anais da dinastia Chou. Os governantes
dessa dinastia honravam seus melhores seguidores concedendo-lhes um lugar no
templo dos ancestrais da família real na Montanha do Oeste. Julgava-se assim que
aqueles iriam então participar do destino da família real.
