18. KU / TRABALHO SOBRE O QUE SE DETERIOROU
Acima KÊN, A QUIETUDE, MONTANHA.
Abaixo SUN, A SUAVIDADE, VENTO.
O ideograma chinês Ku representa uma tigela em cujo conteúdo proliferam
vermes. Isso significa o que se deteriorou. Isso ocorreu porque a suave indiferença
do trigrama inferior uniu-se à rígida inércia do trigrama superior, resultando em
estagnação. Como isso implica em culpa, tal condição exige a remoção da causa.
Por isso o significado do hexagrama não é simplesmente "o que se deteriorou" e sim
TRABALHO SOBRE O QUE SE DETERIOROU.
JULGAMENTO
TRABALHO SOBRE O QUE SE DETERIOROU tem sublime
sucesso.
É favorável atravessar a grande água.
Antes do ponto de partida, três dias,
depois do ponto de partida, três dias.
Aquilo que se deteriorou por culpa dos homens pode ser pelo seu trabalho
restaurado. O que levou a esse estado de corrupção não foi um destino imutável,
como na época da ESTAGNAÇÃO, 23 mas sim o uso abusivo da liberdade. O
trabalho visando à melhoria das condições é promissor, pois está em harmonia com
as possibilidades
23
76
Hexagrama 12. (Nota da tradução brasileira.)do momento. O homem não deve recuar amedrontado diante do trabalho e do perigo
-simbolizados pela travessia da grande água —,e sim empenhar-se nele com energia.
O sucesso, entretanto, depende de uma deliberação correta. Isso está expresso nas
frases: "Antes do ponto de partida, três dias", "Depois do ponto de partida, três
dias". Deve-se conhecer as causas da deterioração para então se poder afastá-las; por
isso é necessário cautela no período que antecede o ponto de partida. Depois deve-se
cuidar para que o novo caminho seja iniciado com segurança de maneira a evitar um
retrocesso. Por isso a cautela é importante também depois do ponto de partida. A
indiferença e a inércia que provocaram a deterioração devem ser substituídas pela
decisão e energia, para que após o final surja um novo começo.
IMAGEM
O vento sopra na base da montanha: a imagem da Deterioração.
Assim o homem superior agita os homens e lhes fortalece o espírito.
Quando o vento sopra na base da montanha, é por ela rechaçado. Tal
movimento danifica a vegetação, o que torna necessário melhorias. Assim também,
atitudes e hábitos aviltantes levam a sociedade humana a deteriorar-se. Para eliminá-
los, o homem superior deve regenerar a sociedade. Seus métodos devem se derivar
também dos dois trigramas básicos, mas de modo a que seus efeitos se desenvolvam
numa seqüência ordenada. O homem superior deve remover a estagnação sacudindo
a opinião pública, assim como age o vento sacudindo tudo para, em seguida,
fortalecer e tranqüilizar o caráter dos homens — assim como a montanha oferece
tranqüilidade e alimento a tudo que vive ao seu redor.
LINHAS
Seis na primeira posição significa:
Corrigindo o que foi deteriorado pelo pai.
Se há um filho,
nenhuma culpa permanecerá sobre o pai que partiu.
Perigo. Ao final, boa fortuna.
O rígido apego à tradição provocou a decadência. Porém, essa deterioração
não está ainda profundamente enraizada, não sendo, por isso, difícil a recuperação.
É como se um filho compensasse a deterioração que seu pai deixou que se
instalasse. Nenhuma culpa afetará então a memória do pai. Porém, não se deve
ignorar o perigo ou abordar a questão de modo superficial. Somente se o homem
permanece consciente do perigo que toda reforma implica é que tudo irá bem ao
final.
Nove na segunda posição significa:
Corrigindo o que foi deteriorado pela mãe.
Não se deve ser demasiado perseverante.
Isso se refere a erros provocados pela fraqueza e que levaram à decadência;
por isso o simbolismo do que foi deteriorado pela mãe. Neste caso, ao se corrigirem
os erros, deve-se proceder com uma certa consideração e amabilidade. Para não
causar ferimentos, é necessário evitar uma atitude rude.
Nove na terceira posição significa:
Corrigindo o que foi deteriorado pelo pai.
Haverá um pouco de remorso.
Nenhuma grande culpa.
77Descreve-se aqui um homem que age com um certo excesso de energia ao
corrigir os erros do passado. Por isso, vez ou outra surgirão, sem dúvida, pequenas
discordâncias e aborrecimentos. Mas em ações corretivas é preferível o excesso de
rigor à insuficiência. Portanto, mesmo tendo, às vezes, algum motivo de remorso, se
permanecerá livre de qualquer culpa séria.
Seis na quarta posição significa:
Tolerante para com o que foi deteriorado pelo pai.
Continuando se encontrará humilhação.
Isso indica a situação de um homem que por fraqueza não enfrenta a
deterioração que vem do passado e que agora começa a se manifestar. Ele permite
que a deterioração siga o seu curso. Se isso prosseguir, a conseqüência será a
humilhação.
○ Seis na quinta posição significa:
Corrigindo o que foi deteriorado pelo pai.
Encontram-se elogios.
Um homem está diante da deterioração nascida da negligência em épocas
passadas. Ele não possui a força para afastar a corrupção sozinho. Encontra, porém,
auxiliares capazes com cujo apoio, ainda que não podendo criar algo inteiramente
novo, conseguirá realizar uma reforma profunda. Isso também é louvável.
Nove na sexta posição significa:
Ele não está a serviço de reis e príncipes.
Propõe para si objetivos mais elevados.
Nem todo homem é obrigado a envolver-se nos assuntos do mundo. Há alguns
cujo desenvolvimento interior lhes permite deixar que o inundo siga seu rumo, sem
se envolverem em reformas na vida pública. Mas isso não implica no direito a uma
atitude passiva ou meramente crítica. Tal recolhimento é justificado apenas quando
o homem se dedica a realizar em si mesmo os ideais mais elevados da humanidade.
Pois ainda que distante, o sábio cria para o futuro valores humanos incomparáveis. 24
