19. LIN/APROXIMAÇÃO
Acima K’UN, O RECEPTIVO, TERRA.
Abaixo TUI, A ALEGRIA, LAGO.
A palavra chinesa Lin tem uma série de significados, difíceis de sintetizar
num único vocábulo de uma língua ocidental. As antigas interpretações do Livro das
Mutações dão como primeiro significado "tornar-se grande". O que se torna grande
são os dois traços fortes que surgem e crescem embaixo, no hexagrama. Com eles o
poder
24
A atitude de Goethe após as guerras napoleônicas é um exemplo disto na história européia.
78luminoso se expande. Essa idéia se estende de modo a incluir o conceito de
aproximar e em específico a aproximação do forte, do que está acima, em direção
ao que se encontra abaixo. Finalmente, significa a atitude de condescendência da
parte de um homem numa posição elevada em relação ao povo e também o início
das negociações. Este hexagrama está relacionado com o décimo segundo mês
(janeiro-fevereiro) 25 , quando o poder luminoso começa a ascender outra vez, após o
solstício de inverno.
JULGAMENTO
APROXIMAÇÃO tem sublime sucesso.
A perseverança é favorável.
Ao chegar o oitavo mês, haverá infortúnio.
O hexagrama como um todo anuncia uma época de progresso alegre e
esperançoso. A primavera se .aproxima. A alegria e tolerância fazem com que o alto
e o baixo se aproximem. O sucesso é certo. Mas é necessário trabalhar com
determinação e perseverança de modo a aproveitar plenamente a favorabilidade de
tal época. E mais ainda: a primavera não dura para sempre. No oitavo mês, os
aspectos se invertem. Restam então somente duas linhas fortes e luminosas que já
não avançam, mas, ao contrário, recuam (ver o próximo hexagrama). É necessário
refletir a tempo sobre esta inversão. Enfrentando o mal antes de ele se manifestar,
antes mesmo de seus primeiros sinais, é possível dominá-lo.
IMAGEM
A terra acima do lago: a imagem da APROXIMAÇÃO.
Assim o homem superior é inesgotável em sua disposição de
ensinar e ilimitado em sua tolerância e proteção ao povo.
Ao alto, a terra faz fronteira com o lago. Isso simboliza a aproximação e a
condescendência do homem em posição elevada para com os que estão abaixo. As
duas partes da imagem indicam sua atitude para com eles. Assim como o lago é
inesgotável em sua profundidade, o sábio é inesgotável em sua disposição de
instruir os homens. Assim como a terra é ilimitadamente vasta, sustentando e
protegendo todas as criaturas, assim também o sábio sustenta e protege todos os
homens sem impor limites nem excluir qualquer parte da humanidade.
LINHAS
○ Nove na primeira posição significa:
Aproximação em conjunto.
A perseverança traz boa fortuna.
O bem começa a prevalecer e a encontrar apoio em círculos influentes. Isso é
também um incentivo para que pessoas capazes se aproximem. É favorável aderir a
essa tendência de ascensão. Porém é preciso não se deixar desviar pela corrente do
tempo. É necessário permanecer persistente no bem. Isso traz boa fortuna.
○ Nove na segunda posição significa:
Aproximação conjunta. Boa fortuna!
Tudo é favorável.
25
Cf. nota 14 (hexagrama 11, PAZ). (Nota da tradução brasileira.)
79Quando o estímulo à aproximação vem do alto e o homem possui em seu
interior a força e a integridade que tornam prescindíveis as advertências, a boa
fortuna se seguirá. Nem deve o futuro ser causa de qualquer preocupação. Ele está
consciente de que tudo na terra é transitório e que a cada ascensão segue-se um
declínio. Mas não deve deixar que essa lei universal do destino o confunda. Tudo
está sendo favorável. Assim, ele percorrerá os caminhos da vida veloz, honesta e
valentemente.
Seis na terceira posição significa: Aproximação
confortável. Nada que seja favorável.
Se o homem chegar a se entristecer por este motivo
ficará livre de culpa.
Um homem avança sem encontrar dificuldades, alcança poder e influência.
Mas, por isso mesmo, corre o risco de acomodar-se e, por um excesso de confiança,
deixar que uma atitude de cômoda displicência se evidencie no contato com as
pessoas. Isso seria certamente nocivo. Mas é possível uma mudança de atitude.
Arrependendo-se de sua atitude errônea e assumindo a responsabilidade inerente a
uma posição influente, ele se livrará de culpas.
Seis na quarta posição significa:
Aproximação total. Nenhuma culpa.
Enquanto as três linhas inferiores indicam a ascensão ao poder e à influência,
as três superiores mostram a atitude dos homens que ocupam posições elevadas em
relação aos subalternos, a quem concedem influência. Aqui se fala de um homem
liberal, numa posição elevada, que se aproxima de uma pessoa capaz e a convida
para participar de seu círculo de amizades, sem se preocupar com a diferença de
classe. Isso é muito favorável.
Seis na quinta posição significa:
Sábia aproximação. Isto é correto para um grande príncipe.
Boa fortuna.
Um príncipe ou alguém em posição de liderança deve ter a sabedoria de atrair
para si homens capazes, exímios na direção de negócios. Sua sabedoria consiste
tanto em saber selecionar a pessoa adequada como em evitar interferir, deixando-a
livre para agir por si mesma. Pois só mediante tal atitude de reserva se encontrarão
as pessoas acertadas, que preencham todos os requisitos.
Seis na sexta posição significa:
Aproximação magnânima. Boa fortuna.
Nenhuma culpa.
Um sábio, que deixou para trás o mundo, que interiormente já se retirou da
vida, pode, em determinadas circunstâncias, decidir voltar mais uma vez a este
mundo, aproximando-se dos homens. Isso significa grande boa fortuna para os
homens a quem ele instrui e ajuda. Mas também para ele, este ato de magnânima
humildade não implica culpa.
