2. K'UN/O RECEPTIVO
Acima K'UN, O RECEPTIVO, TERRA.
Abaixo K'UN, O RECEPTIVO, TERRA.
Este hexagrama se compõe de seis linhas abertas. A linha aberta representa o
poder primordial obscuro, maleável e receptivo de Yin. O atributo do hexagrama é a
devoção e sua imagem, a terra. É o perfeito complemento do Criativo, a contraparte,
não seu oposto, pois o Receptivo não combate o Criativo, mas o completa. Representa a
natureza em contraste com o espírito, a terra em contraste com o céu, o espaço em
contraste com o tempo e o feminino-maternal em contraste com o masculino-paternal.
Aplicado ao âmbito humano o princípio dessa relação complementar encontra-se tanto
nas relações entre homem e mulher quanto entre príncipe e ministro, e entre pai e filho.
Mesmo no interior do indivíduo esta realidade aparece na coexistência do mundo
espiritual com o mundo dos sentidos.
Não se deve, entretanto, ver aqui um real dualismo, pois existe entre os dois
princípios um relacionamento claramente definido em termos hierárquicos. O
Receptivo em si é, evidentemente, tão importante quanto o Criativo, mas o atributo da
devoção define a posição desse poder primordial em relação ao Criativo. O Receptivo
deve ser ativado e dirigido pelo Criativo, quando, então, produzirá resultados benéficos.
Só quando abandona essa posição e tenta colocar-se ao lado do Criativo como um ser
igual torna-se nefasto. A conseqüência seria, então, oposição e luta contra o Criativo,
trazendo infortúnio para ambos.
JULGAMENTO
O RECEPTIVO traz sublime sucesso,
propiciando através da perseverança de uma égua.
Se o homem superior empreender algo e tentar dirigir,
33ele se desviará; porém se ele seguir, encontrará orientação.
É favorável encontrar amigos a oeste e ao sul,
evitar amigos a leste e ao norte.
Uma perseverança tranqüila traz boa fortuna.
Os quatro aspectos fundamentais do Criativo — "sublime sucesso, favorecido
através da perseverança" — são também atribuídos ao Receptivo. Aqui, porém, a
perseverança é definida com maior precisão como sendo a de uma égua. O Receptivo
designa a realidade espacial em contraste com a potencialidade espiritual do Criativo. O
potencial torna-se real e o espiritual torna-se espacial através de uma definição
especificamente qualificativa que limita e individualiza. Por isso a qualificação "de uma
égua" é adicionada à idéia de "perseverança". O cavalo pertence à terra como o dragão
ao céu. Percorrendo incansavelmente a vastidão das planícies, o cavalo simboliza a
imensa extensão da terra. A égua foi escolhida como símbolo porque combina a força e
a agilidade do cavalo com a docilidade e a devoção da vaca.
E apenas porque a natureza, em suas incontáveis formas, corresponde aos
incontáveis impulsos do Criativo, que ela pode realizá-los. A riqueza da natureza jaz
em seu poder de alimentar todos os seres, e sua grandeza em seu poder de lhes
conceder beleza e esplendor. Assim ela faz prosperar tudo que vive. Enquanto o
Criativo gera os seres, estes são partejados pelo Receptivo. Aplicado ao âmbito humano
o hexagrama indica que se deve agir em conformidade com a situação. Trata-se aqui de
alguém que não se encontra numa posição independente, e sim atuando como
assistente. Isso significa que ele deve realizar algo. Não é sua tarefa tentar dirigir —
isso apenas o desviaria de seu caminho — e sim se deixar conduzir. Se ele souber
enfrentar o destino com uma atitude de aceitação, certamente encontrará a orientação
correta. Aqui o homem superior se deixa conduzir. Não avança às cegas, mas aprende a
ver nas circunstâncias o que se espera dele, seguindo então esta exigência do destino.
Já que se deve realizar algo, são necessários auxiliares e amigos na hora do
trabalho e do esforço, quando as idéias a serem cumpridas estiverem firmemente
estabelecidas. O tempo do trabalho e do esforço é indicado pelo oeste e pelo sul, pois o
sul e o oeste simbolizam o lugar onde o Receptivo trabalha para o Criativo - como a
natureza no verão e no outono. Se todas as forças não forem reunidas, o trabalho a ser
realizado não será efetuado. Por isso encontrar amigos significa, aqui, realizar uma
tarefa. Mas além do trabalho e do esforço há também um tempo de planejar, e para isso
se requer solidão. O leste simboliza o lugar em que um homem recebe ordens de seu
mestre e o norte, o lugar em que presta contas do que realizou. Neste momento ele
precisa estar só e ser objetivo. Nesta hora sagrada ele deve evitar os companheiros, para
que a pureza do momento não seja maculada pelo ódio e pela parcialidade.
IMAGEM
A condição da terra é a devoção receptiva.
Assim o homem superior com sua grandeza de caráter
sustenta o mundo externo.
Assim como só existe um céu, existe apenas uma terra. No hexagrama do céu a
repetição do trigrama significa duração no tempo; no hexagrama da terra essa repetição
de seu trigrama significa a extensão no espaço e a firmeza com que a terra sustenta e
preserva tudo o que vive e se move sobre ela. Em sua devoção, a terra sustenta, sem
exceção, todas as coisas, boas e más. Assim, o homem superior torna seu caráter
amplo, puro, resistente, de modo a poder dar apoio aos homens e às coisas.
34LINHAS
Seis na primeira posição significa:
Quando se caminha pela geada,
o gelo sólido não estará longe.
Assim como o poder luminoso representa a vida, o poder obscuro e sombrio
representa a morte. No outono, quando cai a primeira geada, o poder da escuridão e
do frio começa a manifestar-se. Depois dos primeiros indícios, os sinais da morte irão
se multiplicando gradualmente, segundo leis imutáveis, até que chegue o rígido
inverno com seu gelo.
O mesmo acontece na vida. A decadência surge, ao início sugerida através de
sinais apenas perceptíveis, para em seguida se avolumar até a chegada da dissolução
final. Porém, na vida podem-se tomar precauções, se houver atenção aos primeiros
sinais de decadência, evitando-a a tempo.
○ Seis na segunda posição significa:
Reto, quadrado, grande.
Sem propósito, porém, nada permanece desfavorecido.
O símbolo do céu é o círculo; o da terra, o quadrado. Logo o quadrangular é a
qualidade primordial da terra. Por outro lado, o movimento retilíneo ou de primeira
grandeza é também a primeira qualidade do Criativo. Todas as figuras planas têm sua
origem na linha reta e formam, por sua vez, as figuras sólidas. Quando em
matemática se estabelecem distinções entre linhas, planos e sólidos, verifica-se que
das linhas retas resultam figuras sólidas. O Receptivo orienta-se segundo as
propriedades do Criativo e as incorpora. Assim o quadrado provém da linha reta e o
cubo, do quadrado. Isso significa a simples devoção às leis do Criativo, sem nada
acrescentar ou retirar. Por isso o Receptivo não requer nenhum propósito e nenhum
esforço especial, e tudo se desenrola da maneira adequada.
A natureza cria os seres sem erro, mostrando-se assim retilínea. Ela é tranqüila
e silenciosa, essa é a sua condição quadrangular. A todos dá apoio com
equanimidade, essa é a sua grandeza. Por isso ela atinge o que é justo para todos, sem
artifícios, sem propósitos particulares. O homem atinge a culminância da sabedoria
quando todas as suas ações tornam-se tão auto-evidentes em si mesmas quanto as da
natureza.
Seis na terceira posição significa:
Linhas ocultas. Alguém é capaz de permanecer perseverante.
Se acaso você está a serviço de um rei,
não procure trabalhos, porém leve à conclusão.
Se um homem está livre de vaidade, será capaz de ocultar suas habilidades de
modo a não atrair a atenção cedo demais. Assim poderá atingir a maturidade em paz.
Se as circunstâncias o exigirem, ele poderá entrar na vida pública, porém de forma
discreta. O sábio deixa de bom grado a fama a outros. Ele procura liberar forças
eficazes, sem se preocupar em ter atribuído a si os méritos do trabalho já realizado,
isto é, ele completa suas obras de modo a serem frutíferas para o futuro.
Seis na quarta posição significa:
Saco amarrado. Nenhuma culpa. Nenhum elogio.
O princípio da escuridão abre-se quando em movimento e fecha-se quando em
repouso. A mais rigorosa reserva é aqui indicada. O momento é perigoso; qualquer
sinal de proeminência levará à animosidade por parte de adversários mais fortes caso
35o homem os desafie, ou a um falso reconhecimento baseado numa incompreensão,
caso seja complacente. Ele deve, portanto, manter a reserva, seja na solidão ou no
turbilhão do mundo, pois, também aí, poderá ocultar-se de modo a passar
desapercebido.
Seis na quinta posição significa:
Roupa de baixo amarela traz suprema boa fortuna.
O amarelo é a cor da terra e do centro, o símbolo do que é autêntico e digno
de confiança. A roupa de baixo é discretamente adornada, símbolo de aristocrático
recato. Quando alguém é chamado a atuar numa posição de destaque, porém, não
independente, o verdadeiro sucesso dependerá de rigorosa discrição. A
autenticidade e o refinamento não devem destacar-se diretamente, porém devem
expressar-se apenas de modo indireto como um efeito que surge do interior.
Seis na sexta posição significa:
Dragões lutando no prado.
Seu sangue é negro e amarelo.
No ponto mais alto, o obscuro deve ceder ao luminoso. Se tentar manter uma
posição que não lhe corresponde e, ao invés de servir, pretender dirigir, atrairá sobre
si a ira do forte. O resultado é uma luta na qual o obscuro será derrubado, porém
com prejuízos para ambas as partes. O dragão, símbolo do céu, vem combater o
falso dragão que simboliza a atitude pretensiosa do princípio terrestre. O azul-noite
é a cor do céu, o amarelo é a cor da terra. Quando, portanto, o sangue negro e
amarelo é derramado, isso indica que nessa luta antinatural os dois poderes
primordiais sofrem dano. 6
Quando todas as linhas são seis, isso significa:
A perseverança constante é favorável.
Quando se tem apenas seis, o hexagrama do Receptivo transforma-se no
hexagrama do Criativo. Permanecendo firme no que é correto, conquista-se o poder
da perseverança. Não há nenhum progresso, mas também nenhum retrocesso.
6
Enquanto a linha ao alto do hexagrama "O CRIATIVO" indica o orgulho dos titãs, sendo,
assim, equivalente à lenda grega de Ícaro, a linha de alto do hexagrama "O RECEPTIVO"
assemelha-se ao mito da rebelião de Lúcifer contra a divindade suprema, ou o combate entre
os poderes da escuridão e os deuses do Walhalla, que termina no Crepúsculo dos Deuses.
