20. KUAN / CONTEMPLAÇÃO (A VISTA)
Acima SUN, A SUAVIDADE, VENTO.
Abaixo K’UN, O RECEPTIVO, TERRA.
Uma pequena variação de acento dá ao nome chinês desse hexagrama um
duplo significado. Por um lado representa a contemplação, por outro o fato de ser
contemplado, de ser um exemplo, um modelo. Essas idéias são sugeridas pelo fato
de o hexagrama poder ser relacionado com a forma de um tipo de torre ^, muito
freqüente na China antiga. Do alto dessas torres tinha-se uma ampla visão dos
arredores e, por outro lado, quando situada no cume de uma montanha, a torre era
vista de longe. Assim, o hexagrama mostra um dirigente que contempla, ao alto, a
lei dos céus, e em baixo, os costumes do povo. Graças a seu bom governo, ele se
torna um elevado exemplo e modelo para o povo.
Este hexagrama está relacionado com o oitavo mês (setembro-outubro) 26 . A
força luminosa se retira e a escuridão está novamente em ascensão. Entretanto, esse
aspecto não é relevante para a interpretação do hexagrama como um todo.
JULGAMENTO
CONTEMPLAÇÃO. A ablução já foi realizada,
mas ainda não a oferenda.
Confiantes, eles erguem o olhar para ele.
O ritual de sacrifício na China começava com uma ablução e uma libação, com
que se invocava a divindade. Em seguida se oferecia o sacrifício. O lapso de tempo
entre as duas cerimônias é o mais sagrado, o momento de suprema concentração
interior. Quando a devoção é sincera, inspirada por uma fé verdadeira, sua
contemplação tem um efeito transformador e inspira respeito naqueles que a
presenciam. Na natureza também se observa um rigor sagrado e grave que se
manifesta na regularidade com que se desenrolam todos os fenômenos. A
contemplação do sentido divino subjacente à ocorrência de todos os fenômenos no
universo dá, ao homem destinado a liderar os outros, meios para realizar efeitos
semelhantes. Para isso é necessário a concentração interior que a contemplação
religiosa desenvolve nos grandes homens, dotados de uma fé poderosa. Permite-lhes
apreender as misteriosas e divinas leis da vida e, através da mais profunda
concentração, chegarem a expressar essas leis em suas próprias pessoas. De sua
contemplação emana um poder espiritual oculto que influencia e domina os homens,
sem que eles estejam conscientes de como isso ocorre.
26
Cf. nota 14 (hexagrama 11, PAZ). (Nota da tradução brasileira.)
81IMAGEM
O vento sopra sobre a terra: a imagem da CONTEMPLAÇÃO.
Assim os reis da antigüidade visitavam as regiões do mundo,
contemplavam o povo e o instruíam.
Quando o vento sopra sobre a terra, alcança todos os recantos e a grama
inclina-se ante seu poder. Esses dois fatos encontram confirmação nesse hexagrama.
As duas imagens simbolizam a forma de agir dos reis da antigüidade. Por um lado,
graças a viagens regulares, eles observavam atentamente a vida de seu povo e
nenhum costume em vigor lhes passava desapercebido. Com isso, exerciam, por
outro lado, a influência necessária para mudar os hábitos inconvenientes.
Tudo isso indica o poder de uma personalidade superior. Um tal homem será
capaz de perceber os verdadeiros sentimentos da grande massa da humanidade e por
isso não poderá ser enganado. Por outro lado, ele exercerá sua influência através da
mera presença, e o impacto de sua personalidade fará com que todos sejam por ele
orientados, assim como a grama pelo vento.
LINHAS
Seis na primeira posição significa:
Contemplação pueril.
Para um homem inferior, nenhuma culpa.
Para um homem superior, humilhação.
Isso significa uma contemplação a distância, sem compreensão. Há um
homem influente, mas sua atuação não é compreendida pelas pessoas comuns. Isso
não tem grande importância em relação às massas, pois são beneficiadas pela ação
do sábio governante, mesmo sem compreendê-lo. Mas, para o homem superior, isso
é uma desgraça. Ele não deve satisfazer-se com uma contemplação superficial e
irrefletida das forças dominantes; deve contemplá-las em conjunto, e procurar
compreendê-las.
Seis na segunda posição significa:
Contemplação através de uma brecha na porta.
Favorável à perseverança de uma mulher.
Através de uma brecha na porta se tem uma visão restrita. Olha-se de dentro
para fora. A contemplação é limitada subjetivamente. Um homem relaciona tudo a
si mesmo e é incapaz de se colocar no lugar do outro e compreender os motivos de
sua ação. Isso é apropriado a uma boa dona-de-casa, que não precisa entender dos
assuntos do mundo. 27 Para um homem que tem de atuar na vida pública, este modo
egoísta e limitado de ver as coisas é evidentemente nefasto.
27
Nessa passagem, ao referir-se à mulher, parece-nos que a interpretação de Wilhelm
sucumbe à identificação do conteúdo do símbolo com a sua forma. Mas, com isso, o símbolo
deixaria de ser símbolo. Para respeitar-lhe a propriedade, seria necessário, em virtude do
caráter meramente evocativo da forma, buscar transcendê-la para encontrar antes o conteúdo
que ela desvelaria justo na medida em que o velasse. Assim, a mulher não seria senão a
forma evocativa de um conteúdo, este sim, parte da essência mesma do texto. Mas para a
compreensão dessa frase em que se faz a referência à mulher é necessário remontar à frase
anterior, analisando o texto como um todo. A contemplação através da brecha da porta
representaria uma limitação de perspectiva, porém não no sentido de uma visão deficiente. Se
o fosse seria difícil explicar a frase subseqüente, "favorável à perseverança da mulher". A
explicação de que tal perspectiva seria "apropriada a uma boa dona-de-casa, que não precisa
entender dos assuntos do mundo", é inconvincente e, no mínimo, bastante depreciativa quanto
à condição da mulher. A brecha na porta afirma, isto sim, a limitação intrínseca a todo juízo
uma vez que, por sua própria natureza, se constrói sempre a partir de um
82Seis na terceira posição significa:
A contemplação de minha vida
decide entre progresso ou retrocesso.
Este é o ponto de transição. Aqui o homem já não olha mais para fora, para
receber imagens limitadas e confusas, porém dirige a contemplação a si mesmo em
busca de orientação para suas decisões. Essa introspecção representa a superação do
egoísmo ingênuo daquele que vê a tudo de seu próprio ponto de vista. Ele começa a
refletir e com isso se torna objetivo. Porém, o autoconhecimento não consiste em
alguém se ocupar dos seus próprios pensamentos; é, isto sim, voltar-se para as
conseqüências do que criou. É somente através dos efeitos resultantes de sua vida
que uma pessoa pode julgar se o que realizou significa progresso ou retrocesso.
Seis na quarta posição significa:
Contemplação da luz do reino.
É favorável exercer influência
como convidado de um rei.
Isso descreve um homem que conhece os segredos do que faz um reino
florescer. Tal homem deve ser colocado numa posição de autoridade em que possa
exercer influência. Ele deve ser como que um hóspede, isto é, deve ser reverenciado
e deixado livre para agir com independência, e não ser usado como um instrumento.
○ Nove na quinta posição significa:
Contemplação de minha vida.
O homem superior está livre de culpas.
Um homem que ocupa uma posição de autoridade, para o qual os outros
erguem o olhar, deve estar constantemente disposto a analisar-se. Porém, o correto
modo de examinar-se não consiste numa passiva meditação sobre si mesmo e sim
na análise dos efeitos que se produziram. Somente quando esses efeitos são
benéficos e quando se tem uma boa influência sobre os outros é que a contemplação
da própria vida trará ao homem a satisfação de se saber livre de erros.
○ Nove na sexta posição significa:
Contemplação da sua vida.
O homem superior está livre de culpas.
Enquanto a linha anterior representa um homem que se contempla a si
mesmo, aqui, na posição mais elevada, está excluído tudo o que é pessoal e
relacionado ao ego. Assim se tem a imagem de um sábio afastado dos assuntos do
mundo. Liberto de seu ego, ele contempla as leis da vida, e reconhece que saber se
manter livre de culpas é o supremo bem.
conjunto restrito e não ilimitado de dados. Mas isto não invalida os juízos, apenas atenta
à sua específica esfera de pertinência. A verdade, no plano gnoseológico, seria sempre
relativa aos dados a partir dos quais o juízo se constrói, e esses dados são sempre
limitados. No interior desses limites os juízos são válidos e se pode inferir sua correção
pela coerência e adequação de suas deduções. É então essa a razão pela qual "é
favorável a perseverança da mulher". Isto é, uma vez que o feminino representa a terra,
o âmbito do Receptivo, refere-se ao que possui limites, à forma, em contraposição ao
masculino, o céu, o âmbito do Criativo, que se refere à transcendência dos limites, e não
à forma. (Nota da tradução brasileira.)
