21.SHIH HO / MORDER
Acima LI, O ADERIR, FOGO.
Abaixo CHÊN, O INCITAR, TROVÃO.
Este hexagrama representa uma boca aberta (cf. hexagrama 27), com um
obstáculo entre os dentes (na quarta posição). Como resultado os lábios não se
podem juntar. Para uni-los é necessário morder energicamente através do obstáculo.
Sendo o hexagrama composto dos trigramas trovão e relâmpago, indica como às
vezes na natureza as obstruções são eliminadas de forma enérgica. Mordendo com
tenacidade se vence o obstáculo que impede os lábios de se unirem. Da mesma
forma a tempestade, com o trovão e o relâmpago, supera a tensão perturbadora na
natureza. Processos e penalidades eliminam os distúrbios que criminosos e
caluniadores causam à harmonia da vida social. O tema desse hexagrama é um
processo penal, em distinção ao hexagrama 6, CONFLITO, que tratava de processos
civis.
JULGAMENTO
MORDER tem sucesso.
É favorável administrar justiça.
Quando um obstáculo impede a união, o sucesso é obtido através de uma
enérgica mordida. Isso é válido em todas as circunstâncias. Se a união não é
consolidada, isto se deve a alguém que cria intrigas, um traidor, alguém que arma
obstáculos e interfere, freando o caminhar. H necessário, então, intervir de forma
enérgica, para evitar danos permanentes. Uma tal obstrução deliberada não
desaparece por si mesma. Para detê-la e eliminá-la é preciso julgar e castigar. Mas é
importante que se proceda de modo correto. O hexagrama é formado pelos
trigramas Li, clareza e Chên, movimento e agitação. Li é maleável, Chên é rígido.
Recorrendo-se apenas à rigidez e à agitação, causar-se-ia um castigo muito violento;
porém, clareza e suavidade sozinhas seriam muito fracas. Unidos, os atributos dos
dois trigramas criam a medida justa. É importante que o homem que decide
(representado pela quinta posição) seja de natureza gentil e ao mesmo tempo, por
sua conduta no cargo em que ocupa, inspire respeito.
IMAGEM
Trovão e relâmpago: a imagem do MORDER.
Assim os reis da antigüidade consolidavam as leis
através de penalidades claramente definidas.
As penalidades são as aplicações individuais das leis. As leis especificam as
penalidades. A clareza prevalece quando se distingue nitidamente entre as
penalidades leves e as graves, de acordo com o delito. Isso é simbolizado pela
clareza do raio. A lei é
84fortalecida pela correta aplicação da penalidade; isso é simbolizado pelo terror do
trovão. O objetivo dessa clareza e rigor é inspirar o devido respeito; as penalidades
não têm seu fim em si mesmas. Os obstáculos, na vida social, aumentam quando há
falta de clareza nos códigos penais e negligência em executá-los. Só se podem
fortalecer as leis tornando-as claras e executando-as com presteza e decisão.
LINHAS 28
Nove na primeira posição significa: Seus pés
estão presos no cepo de modo que os dedos
desaparecem. Nenhuma culpa.
Quando um homem é castigado em sua primeira tentativa de cometer um mal,
a penalidade é leve. Só os dedos dos pés são presos no cepo. Isto o impede de seguir
pecando e redime-o de culpa. O texto é, portanto, uma advertência para deter-se a
tempo no caminho do mal.
Seis na segunda posição significa:
Mordendo através da carne macia
de modo que o nariz desaparece.
Nenhuma culpa.
Nesse caso é fácil distinguir entre o certo e o errado. É como morder em carne
macia. Encontrando um pecador renitente, indignado um homem se excede um
pouco. O desaparecimento do nariz, ao morder, significa que com a irritação se
perde a acuidade perceptiva. Mas isso não é muito prejudicial, pois o castigo como
tal é justo.
Seis na terceira posição significa:
Mordendo uma velha carne ressecada
encontra-se algo venenoso.
Pequena humilhação. Nenhuma culpa.
Um castigo deve ser aplicado por alguém que não dispõe de suficiente poder e
autoridade para fazê-lo. Por isso os castigados não se submetem. Trata-se de uma
causa antiga, simbolizada pela carne de caça salgada e, ao lidar com ela, depara-se
com dificuldades. A carne velha está estragada. Ao ocupar-se do assunto, aquele
que deve aplicar o castigo atrai sobre si um venenoso ódio e por isso se vê numa
situação um tanto humilhante. Mas como o castigo é uma exigência do tempo, ele
permanece livre de culpa.
Nove na quarta posição significa:
Mordendo a carne seca cartilaginosa.
Recebendo flechas de metal.
É favorável estar atento ao perigo
e ser perseverante. Boa fortuna.
28
As linhas podem ser explicadas independentemente do sentido geral do hexagrama. A
primeira e a última linhas sofrem castigo, enquanto as restantes o executam. (Comparar com
as linhas correspondentes no hexagrama 4, Meng, A INSENSATEZ JUVENIL.)
85Existem grandes obstáculos a serem superados, poderosos inimigos a serem
castigados. O desafio é árduo mas o esforço terá êxito. Para superar as dificuldades
deve-se ter a dureza do metal e a retidão de uma flecha. Quando se está cônscio
dessas dificuldades e se permanece perseverante, atinge-se a boa fortuna. Ao final,
a difícil tarefa é realizada.
○ Seis na quinta posição significa:
Mordendo a carne seca musculosa.
Recebendo ouro amarelo.
Perseverantemente consciente do perigo.
Nenhuma culpa.
O caso a ser resolvido não é fácil, porém está perfeitamente claro. Como se
tende, por natureza, à benevolência, deve-se realizar um esforço para ser como o
ouro amarelo, isto é, verdadeiro como o ouro e imparcial como o amarelo, a cor que
simboliza o meio. Só quando se permanece consciente dos perigos decorrentes da
responsabilidade que se assumiu é que se podem evitar erros.
Nove na sexta posição significa:
O pescoço preso à canga de madeira
de modo que as orelhas desaparecem.
Infortúnio.
Ao contrário da linha inicial, esta se refere a um homem incorrigível. Como
castigo, ele está preso pelo pescoço à canga de madeira, na qual suas orelhas
desaparecem. Isto significa que ele se torna surdo às advertências. Essa obstinação
conduz ao infortúnio. 29
29
Deve-se notar que há uma alternativa de interpretação para esse hexagrama,
baseada na idéia: "Acima a luz (o sol), abaixo o movimento". Nessa interpretação o
hexagrama simboliza um movimentado mercado de alimentos abaixo, enquanto o sol
brilha acima. A alusão à carne sugere que se trata de um mercado de gêneros
alimentícios. O ouro e as flechas são artigos de comércio. O desaparecimento do
nariz significa a ausência de Olfato, isto é, a pessoa em questão não é ambiciosa. O
veneno indica os perigos da riqueza, etc. A respeito do nove na primeira posição
deste hexagrama, comenta Confúcio: "O homem inferior não se envergonha da falta
de gentileza e não teme a injustiça. Quando ele não vê nenhuma vantagem, não
toma iniciativa. Quando não é ameaçado, não melhora. Mas quando ele é corrigido
nas pequenas coisas, é forçado a ser cuidadoso nas questões de maior vulto. Isso é
um bem para o homem inferior".
A respeito do nove na sexta posição deste hexagrama, comenta Confúcio: "Se o bem
não se acumula, não será suficiente para tornar um homem famoso. Se o mal não se
acumula, não será suficiente para destruí-lo. O homem inferior julga, então, que o
bem nas pequenas coisas não tem valor e por isso o negligencia. Ele julga que os
males menores não o prejudicam e por isso não os evita. Assim, acumulam-se as
suas faltas até que já não se podem ocultar, e sua culpa torna-se tão grande que já
não pode ser expiada".
