22. PI / GRACIOSIDADE (BELEZA)
Acima KÊN, A QUIETUDE, MONTANHA.
Abaixo LI, O ADERIR, FOGO.
Este hexagrama mostra um fogo que irrompe das misteriosas profundezas da
terra e cujas chamas ascendem iluminando e embelezando a montanha, as alturas
celestiais. A graciosidade, a beleza da forma, é necessária em toda união para que
esta se realize de modo ordenado e agradável, e não desordenado e caótico.
JULGAMENTO
A GRACIOSIDADE tem sucesso.
É favorável empreender algo em assuntos menores.
A graciosidade traz o sucesso. Mas não é essencial nem fundamental. É apenas
um ornamento e por isso deve ser usada com moderação, em pequena escala. No tri-
grama inferior, o fogo, uma linha suave surge entre duas linhas fortes, embelezando-
as; as linhas fortes constituem a essência, a linha fraca é a forma embelezadora. No
tri-grama superior, a montanha, a linha forte toma a liderança, de modo que aqui
também deve ser considerada como fator decisivo. Na natureza, vemos no céu a luz
forte do sol, da qual depende a vida no mundo. Mas essa força, esse atributo
essencial, modifica-se com a graciosa variação da lua e das estrelas. Na vida
humana, a forma estética consiste no fato de princípios sólidos e firmes como
montanhas tornarem-se agradáveis em virtude de sua lúcida beleza. Contemplando
as formas existentes no céu, pode-se compreender o tempo e suas diferentes
exigências. Contemplando as formas existentes na sociedade humana, pode-se
estruturar o mundo. 30
IMAGEM
O fogo na base da montanha: a imagem da GRACIOSIDADE.
Assim procede o homem superior esclarecendo
assuntos correntes.
Mas ele não ousa decidir questões controvertidas dessa maneira.
30
Esse hexagrama mostra a beleza tranqüila: clareza interna e quietude externa. Essa á a
tranqüilidade da pura contemplação. Quando se cala o desejo e a vontade se aquieta, o
mundo manifesta-se enquanto pura idéia. E nesse sentido o mundo é belo, distante da luta
pela existência. Este é o mundo da arte. Mas a mera contemplação não é suficiente para
tranqüilizar definitivamente a vontade. Ela se redespertará e toda a beleza parecerá, então, ter
sido só um momento fugaz de exaltação. Por isso, este ainda não é o verdadeiro caminho da
redenção. Confúcio foi desagradavelmente surpreendido quando em certa ocasião, ao
consultar o oráculo, obteve como resposta o hexagrama "GRACIOSIDADE".
87O fogo, cuja luz ilumina e embeleza a montanha, não brilha a grande
distância. Assim também, a forma graciosa é suficiente para alegrar e para aclarar
assuntos de menor monta. Porém, questões importantes não podem ser decididas
dessa maneira. Exigem maior seriedade.
LINHAS
Nove na primeira posição significa:
Ele embeleza os dedos dos pés,
abandona a carruagem e caminha.
A condição de iniciante e a posição subalterna exigem que a própria pessoa
realize um esforço para avançar. Pode haver uma oportunidade para,
subrepticiamente, se facilitar a caminhada - representada pela imagem da carruagem.
Mas um homem íntegro despreza tal modo questionável de ajuda. Ele prefere andar
a pé do que andar indevidamente numa carruagem.
○ Seis na segunda posição significa:
Ele embeleza a barba em seu queixo.
A barba não é algo independente; só pode mover-se junto com o queixo. A
imagem significa então que a forma só deve ser considerada como conseqüência e
como atributo 31 do conteúdo. A barba é um adorno supérfluo. Cultivá-la por si só,
sem levar em consideração o conteúdo interno ao qual ela serve de ornamento, seria
sinal de uma certa frivolidade.
Nove na terceira posição significa:
Gracioso e úmido.
A perseverança constante traz boa fortuna.
Isto indica uma situação de vida muito agradável. Uma pessoa se encontra
envolvida pela beleza e inebriada pelo esplendor. Essa beleza pode, sem dúvida,
ornamentar, mas também pode subjugar. Por isso, a advertência para não se deixar
mergulhar nessa comodidade inebriada, mas procurar se manter constante em sua
perseverança. Disso depende a boa fortuna.
Seis na quarta posição significa:
Graça ou simplicidade?
Um cavalo branco chega como que voando.
Ele não é um salteador,
deseja cortejar, no momento devido.
Uma pessoa se encontra numa situação de dúvida: deve continuar e procurar a
beleza do brilho externo, ou será melhor voltar à simplicidade? A dúvida em si
mesma já implica na resposta. Uma confirmação chega do exterior; vem como um
cavalo branco alado. O branco indica simplicidade. Mesmo que, num primeiro
momento, pareça decepcionante ter de renunciar às comodidades que por outro
caminho se poderiam obter, com o tempo encontra-se a paz interior na união
verdadeira com o amigo que corteja. O cavalo alado é o símbolo dos pensamentos
que transcendem os limites do espaço e do tempo.
Seis na quinta posição significa:
Graciosidade nas colinas e nos jardins.
O embrulho de seda é pobre e pequeno.
Humilhação, mas, ao final, boa fortuna.
31
88
Literalmente "acompanhante". (Nota da tradução brasileira.)Alguém se afasta do contato com os homens das regiões baixas, que procuram
apenas o luxo e a ostentação, e se volta à solidão das alturas. Ele encontra então uma
pessoa a quem pode admirar e a quem gostaria de ter como amigo. Mas os presentes
que tem para oferecer são pobres e pequenos e ele se sente então envergonhado.
Porém, não é a dádiva externa que importa, mas a sinceridade de sentimento. Por
isso tudo acaba bem.
○ Nove na sexta posição significa:
Graciosidade simples.
Nenhuma culpa.
Aqui, no nível mais elevado do desenvolvimento, todo ornamento é
descartado. A forma não mais oculta o conteúdo, mas o manifesta em plenitude. A
graciosidade suprema não consiste no adorno externo da matéria e sim na
simplicidade e adequação da forma.
