23. PO / DESINTEGRAÇÃO
Acima KÊN, A QUIETUDE, MONTANHA.
Abaixo K’UN, O RECEPTIVO, TERRA.
As linhas obscuras estão prestes a galgar o cume e provocar a queda da última
linha firme e luminosa, exercendo sobre ela sua influência corrosiva. O inferior, o
obscuro, não luta de maneira direta contra o que é superior e forte, mas vai
solapando lentamente em sua ação dissimulada, até que ao final provoca-lhe a
queda. As linhas do hexagrama representam a imagem de uma casa. A linha
superior é o telhado. Ao ruir o telhado, a casa desaba. O hexagrama é atribuído ao
nono mês (outubro-novembro). 32 O poder Yin avança dominando cada vez mais e
está prestes a suplantar por completo o poder Yang.
JULGAMENTO
DESINTEGRAÇÃO. Não é favorável ir a parte alguma.
Esta é a época do avanço dos inferiores, que estão prestes a expulsar os
últimos homens fortes e nobres. Sob tais circunstâncias, decorrentes do ciclo em
andamento, não é favorável ao homem superior empreender coisa alguma. A atitude
correta nessas épocas adversas deve ser deduzida das imagens e seus atributos. O
trigrama inferior significa a terra, cujo atributo é a docilidade e a devoção. O
trigrama superior significa a montanha, cujo atributo é a quietude. Isso sugere a
aceitação da época adversa, mantendo-se a quietude. Não se trata aqui de uma
iniciativa humana, mas das condições do ciclo em vigor; estes ciclos, seguindo as
leis celestiais, alternam o aumento e a
32
Cf. nota 14 (hexagrama 11, PAZ). (Nota da tradução brasileira.)
89diminuição, a plenitude e o vazio. Não é possível se contrariar essas condições do
tempo e por isso não é covardia, e sim sabedoria, submeter-se, evitando a ação.
IMAGEM
A montanha repousa sobre a terra:
a imagem da DESINTEGRAÇÃO.
Assim, os superiores só podem garantir suas posições
mediante dádivas aos inferiores.
A montanha repousa sobre a terra. Se ela for íngreme e estreita, não tendo
uma base larga, ruirá. Sua posição é segura somente quando se ergue da terra larga e
ampla, e não orgulhosa e íngreme. Do mesmo modo, aqueles que governam
repousam sobre o amplo fundamento do povo. Eles também devem ser generosos e
magnânimos como a terra, que a tudo sustenta. Desse modo, tornarão sua posição
segura como a montanha em sua tranqüilidade.
LINHAS
Seis na primeira posição significa:
A perna da cama se desintegra.
Os perseverantes são destruídos.
Infortúnio.
Os homens inferiores avançam, sorrateiros, e começam, num destrutivo
trabalho de intriga, a solapar o homem superior. Os partidários do governante que
permanecem leais são destruídos através de calúnias e intrigas. A situação é
desastrosa. Porém, nada se pode fazer senão esperar.
Seis na segunda posição significa:
O canto da cama se desintegra.
Os perseverantes são destruídos.
Infortúnio.
Cresce o poder dos homens inferiores. O perigo já se aproxima da própria
pessoa. Os sinais se tornam claros e a tranqüilidade é perturbada. Além de se estar
numa posição perigosa, não se conta com ajuda ou solidariedade nem por parte dos
que estão acima, nem por parte dos que estão abaixo. Num tal isolamento, torna-se
necessário uma extrema cautela. E preciso adaptar-se às condições do momento e
evitar a tempo o perigo. Perseverar teimosamente em manter seu ponto de vista
levaria à ruína.
Seis na terceira posição significa:
Rompendo sua ligação com eles.
Nenhuma culpa.
Um homem se encontra em meio a um ambiente nocivo ao qual está
exteriormente ligado. Porém, ele tem vínculos internos com um homem superior.
Com isso consegue atingir o equilíbrio que o liberta das tendências dos homens
inferiores que o rodeiam. Assim, cria-se um antagonismo com eles, mas isso não é
um erro.
Seis na quarta posição significa:
A cama desintegra-se até a pele.
Infortúnio.
Aqui a desgraça alcança não somente o lugar de descanso, mas atinge até
mesmo o seu ocupante. O texto não traz qualquer advertência ou comentário. O
infortúnio tendo chegado ao seu clímax não pode mais ser evitado.
90Seis na quinta posição significa:
Um cardume. Favores vêm através das damas do palácio.
Tudo é favorável.
Aqui a natureza do poder da obscuridade se modifica em virtude da
proximidade imediata do princípio luminoso, ao alto. A escuridão já não combate
mais ao forte princípio luminoso com intrigas, porém se submete à sua orientação.
Liderando as outras linhas fracas, dirige-as todas à linha forte, assim como uma
princesa conduz suas servas, como um cardume, a seu marido, obtendo assim seus
favores. Ao subordinar-se voluntariamente ao que está ao alto, o que está abaixo
encontra sua felicidade e o que está acima recebe o que lhe é devido. Assim tudo vai
bem.
○ Nove na sexta posição significa:
Um grande fruto ainda não foi comido.
O homem superior recebe uma carruagem.
A casa do homem inferior se desintegra.
Aqui a desintegração chega ao final. Quando o infortúnio esgota suas forças,
retornam épocas melhores. A semente do bem permanece, e é justamente quando o
fruto cai ao chão que o bem renasce de sua semente. O homem superior recupera
sua influência e sua efetividade. Ele é sustentado pela opinião pública, como se
estivesse sobre uma carruagem. A maldade do homem inferior volta-se contra ele
próprio. Sua casa é destruída. Aqui se manifesta uma lei da natureza. O mal não é
nefasto apenas para o bem, mas termina por destruir-se a si próprio. Pois o mal,
vivendo somente da negação, não pode subsistir em si mesmo. O homem inferior se
conduz melhor quando é controlado pelo homem superior.
