24. FU / RETORNO (O PONTO DE TRANSIÇÃO)
Acima K’UN, O RECEPTIVO, TERRA.
Abaixo CHÊN, O INCITAR, TROVÃO.
O ponto de transição é sugerido pelo fato de que após as linhas obscuras
expulsarem do hexagrama as linhas luminosas acima, uma outra linha luminosa
surge novamente, embaixo. O tempo das trevas passou. O solstício de inverno traz a
vitória da luz. Este hexagrama é atribuído ao décimo primeiro mês, o mês do
solstício (dezembro-janeiro). 33
33
Cf. nota 14 (hexagrama 11, PAZ). (Nota da tradução brasileira.)
91JULGAMENTO
RETORNO. Sucesso.
Saída e entrada sem erro.
Amigos chegam sem culpa.
Para adiante e para trás segue o caminho.
Ao sétimo dia vem o retorno.
É favorável ter aonde ir.
Após uma época de decadência vem o ponto de transição. A luz poderosa que
tinha sido banida retoma. Porém, este movimento não é provocado pela força. Como
a característica do trigrama superior K'un é a devoção, o movimento é natural e
surge espontaneamente. Por isso a transformação do antigo também torna-se fácil. O
velho é descartado e o novo, introduzido. Ambos os movimentos estão de acordo
com as exigências do tempo e, portanto, não causam prejuízos. Formam-se
associações de pessoas que têm os mesmos ideais. Como tal grupo se une em
público e está em harmonia com o tempo, os propósitos particulares e egoístas estão
ausentes, e assim erros são evitados. A idéia de retorno baseia-se no curso da
natureza. O movimento é cíclico e o caminho se completa em si mesmo. Por isso
não é necessário precipitá-lo artificialmente. Tudo vem de modo espontâneo e no
tempo devido. Esse é o sentido do céu e da terra.
Todos os movimentos se completam em seis etapas, e a sétima traz o retorno.
Deste modo, o solstício de inverno, com o qual tem início o declínio do ano, ocorre
no sétimo mês após o solstício de verão. Do mesmo modo, o nascer do sol ocorre na
sétima hora dupla, 34 após o crepúsculo. Por isso o sete é o número da luz nova e
surge quando ao seis, o número da grande escuridão, se adiciona a unidade. Assim,
o estado de repouso dá lugar ao movimento.
IMAGEM
O trovão no interior da terra:
a imagem do PONTO DE TRANSIÇÃO.
Assim, os reis da antigüidade
fechavam as passagens na época do solstício.
Comerciantes e forasteiros não transitavam
e o governante não viajava pelas províncias.
Na China, o solstício de inverno foi sempre celebrado como a época de
repouso do ano - costume que se conserva até hoje, no período de descanso do ano
novo. No inverno, a energia vital, simbolizada pelo trovão, "O Incitar", encontra-se
ainda no interior da terra. O movimento está em seus primórdios e por isso deve-se
fortalecê-lo através do repouso, para que não se dissipe num uso prematuro. Esse
princípio básico, de fazer com que a energia nascente se fortifique através do
repouso, aplica-se a todas as situações similares. A saúde que retorna após uma
doença, o entendimento que ressurge após uma discórdia, enfim, tudo o que está
recomeçando deve ser tratado com suavidade e cuidado, para que o retorno leve ao
florescimento.
34
Na China, segundo o antigo calendário lunar, dividia-se o dia em períodos de duas horas
cada. Esses períodos eram regidos pelos signos do horóscopo dos doze animais simbólicos.
Assim, o poente ocorria no período regido pelo Galo, que vai das dezessete ás dezenove
horas, e o nascente, no sétimo período subseqüente, regido pelo Coelho (ou Gato em alguns
horóscopos), que vai das cinco às sete horas da manha". Por isso a idéia de "sete horas
duplas" entre o poente e o nascente. (Nota da tradução brasileira)
92LINHAS
○ Nove na primeira posição significa:
Retorno de uma curta distância.
Não é necessário remorso.
Grande boa fortuna!
Pequenos desvios do bem não podem ser evitados. Porém, é preciso retroceder
a tempo, antes de ir longe demais. Isto é especialmente importante na formação do
caráter. Todo pensamento maléfico, por menor que seja, deve ser imediatamente
afastado, antes que avance demais e se enraíze na mente. Assim, não haverá
necessidade de arrependimento, e tudo irá bem.
Seis na segunda posição significa:
Retorno tranqüilo. Boa fortuna.
O retorno é um ato de autodomínio e sempre exige decisão. Isto se torna mais
fácil quando uma pessoa se encontra em boa companhia. Se consegue pôr de lado o
orgulho e segue o exemplo dos homens de bem, encontra boa fortuna.
Seis na terceira posição significa:
Retorno repetido. Perigo.
Nenhuma culpa.
Há pessoas que, em virtude de uma certa instabilidade interior, tendem
constantemente a retroceder. É sem dúvida perigoso esse movimento hesitante que,
com freqüência, se deixa afastar do bem em virtude de desejos descontrolados para,
em seguida, retroceder, mudando sua opinião. Mas como isso também não conduz a
uma consolidação do mal, a tendência geral a superar o defeito não está excluída
por completo.
Seis na quarta posição significa:
Andando no meio dos outros,
retorna-se sozinho.
Alguém se encontra em meio a uma sociedade de homens inferiores, mas
se mantém ligado por vínculos interiores a um amigo forte e bom;isso o leva a
retornar sozinho. Embora não se faça qualquer menção à recompensa ou castigo,
esse retomo é certamente favorável, pois a opção pelo bem traz sua própria
recompensa.
Seis na quinta posição significa:
Retorno digno.
Nenhum arrependimento.
Quando o movimento do retorno chega, não se deve buscar refúgio em
desculpas banais e sim proceder a uma introspecção e a um auto-exame. Caso se
tenha cometido algum erro, deve-se tomar a nobre decisão de reconhecer o erro.
Ninguém se arrependerá de seguir esse caminho.
Seis na sexta posição significa:
Perde-se o retorno. Infortúnio.
Infortúnio interno e externo.
Se os exércitos forem postos em marcha desta forma,
se sofrerá, ao final, uma grande derrota,
desastrosa para o governante do país.
Durante dez anos não se estará em condições de atacar.
93Quando se perde o momento certo para o retorno, encontra-se o infortúnio. O
infortúnio tem sua causa interna numa atitude errônea diante do mundo. O infortúnio
externo é conseqüência dessa atitude errônea. Descreve-se aqui uma cega
obstinação, e o julgamento correspondente.
