3. CHUN / DIFICULDADE INICIAL
Acima K'AN, O ABISMAL, ÁGUA.
Abaixo CHÊN, O INCITAR, TROVÃO.
O nome do hexagrama, Chun, representa propriamente um talo de grama que,
no seu esforço de crescimento, encontra um obstáculo. Disso resulta o significado
de Dificuldade Inicial. O hexagrama indica a maneira como o céu e a terra dão
origem aos seres individuais. Esse primeiro encontro entre o céu e a terra é cercado
por dificuldades. O trigrama inferior Chên é o Incitar, seu movimento tende para o
alto, sua imagem é o trovão. O trigrama superior K'an é o Abismai, o perigoso; seu
movimento tende para baixo, sua imagem é a chuva. A situação é, portanto, de um
denso caos. A atmosfera está carregada de trovão e chuva. Porém, o caos se
dissolve. Enquanto o Abismai desce, o movimento que tende para o alto ultrapassa
o perigo. A tempestade traz alívio de tensão e todos os seres respiram aliviados.
JULGAMENTO
DIFICULDADE INICIAL traz sublime sucesso
favorecendo através da perseverança.
Nada deve ser empreendido.
É favorável designar ajudantes.
Tempos de crescimento implicam em dificuldades. Assemelham-se a um
primeiro nascimento. Mas essas dificuldades surgem da profusão de seres que
lutam por adquirir forma. Tudo está em movimento; assim, com perseverança, há
perspectivas de grande sucesso, apesar do perigo. Quando tais épocas aparecem no
destino do homem, tudo encontra-se ainda informe e obscuro. Portanto, é preciso
esperar, pois qualquer movimento prematuro poderia ocasionar infortúnio. É
também de grande importância não permanecer sozinho. Devem-se convocar
ajudantes, para com eles superar o caos. Isso não significa que se devam
contemplar passivamente os acontecimentos. É necessário cooperar e participar,
encorajando e orientando.
IMAGEM
Nuvens e trovão: a imagem da DIFICULDADE INICIAL.
Assim, o homem superior atua desembaraçando e pondo em ordem.
As nuvens e o trovão são representados por linhas ornamentais definidas, isto
é, a ordem já está implícita dentro do caos da Dificuldade Inicial. Assim também o
homem superior deve, nesses momentos iniciais, estruturar e ordenar o vasto caos
37reinante, da mesma forma com que se desembaraçam os fios de seda emaranhados,
juntando-os em meadas. Para que cada um encontre o seu lugar entre a infinidade dos
seres é necessário tanto separar quanto unir.
LINHAS
○ Nove na primeira posição significa:
Hesitação e obstáculo.
É favorável permanecer perseverante.
É favorável designar ajudantes.
Se alguém encontra obstáculos ao início de um empreendimento, não deve
forçar o avanço e sim deter-se para refletir. Entretanto não deve se deixar desviar,
mantendo a constância e a perseverança de modo a não perder de vista sua meta. É
importante procurar o auxílio certo. Só o encontrará evitando a arrogância e
associando-se a seus semelhantes com espírito de humildade. Desse modo atrairá
aqueles que o ajudarão a enfrentar as dificuldades.
Seis na segunda posição significa:
As dificuldades se acumulam.
O cavalo e a carroça se separam.
Ele não é um malfeitor.
Deseja cortejar no momento oportuno.
A jovem é casta, não se compromete.
Dez anos e então ela se compromete.
Alguém está diante de dificuldades e obstáculos. Repentinamente há uma
mudança, como se alguém chegasse com cavalo e carroça, e os desatrelasse. Isso
ocorre tão inesperadamente que desconfia-se ser o recém-chegado um malfeitor.
Pouco a pouco se verifica que ele não tem más intenções, mas procura estabelecer
amizade e oferecer ajuda. Mas o oferecimento não deve ser aceito, pois não procede
da fonte certa. Deve-se esperar até que o prazo se cumpra; dez anos formam um ciclo
completo de tempo. As condições normais retornam para si próprias, e então
podemos nos unir ao amigo que nos está destinado.
Usando a imagem de uma noiva que permanece fiel a seu amado em meio a
graves conflitos, o hexagrama dá um conselho para essa condição excepcional.
Quando, em épocas de dificuldades, um obstáculo é encontrado e um alívio
inesperado é oferecido por uma fonte estranha, deve-se proceder com cautela,
evitando assumir compromissos decorrentes de tal ajuda. Em caso contrário, a
liberdade de decisão seria tolhida. Caso se aguarde o momento adequado, tudo se
tranqüilizará e o que se almejava será alcançado. 7
Seis na terceira posição significa:
Quem caça o veado sem o guarda-florestal
só poderá se perder na floresta.
O homem superior compreende os sinais do tempo
7
Outra tradução é aqui possível, resultando em interpretação diferente:
As dificuldades se acumulam.
O cavalo e a carroça mudam de direção.
Se o malfeitor não estivesse lá,
o pretendente viria.
A donzela é fiel, ela não se compromete.
Dez anos e então ela se compromete.
38e prefere desistir.
Continuar traz humilhação.
Se um homem quer caçar sem guia numa floresta desconhecida, se perderá. Não
se deve tentar escapar das dificuldades de maneira irrefletida e sem orientação. O
destino não se deixa enganar. Um esforço prematuro, sem a necessária orientação,
conduz ao fracasso e ao infortúnio. Assim, o homem superior, identificando as
sementes do que está para acontecer, prefere renunciar a um desejo do que provocar o
fracasso e o infortúnio, tentando consegui-lo pela força.
Seis na quarta posição significa:
O cavalo e a carroça se separam.
Busque união.
Ir adiante traz boa fortuna.
Tudo atua de modo favorável.
Alguém se encontra numa situação na qual o dever impõe agir, mas não dispõe de
força suficiente. Surge uma oportunidade para se fazer contatos. Deve-se aproveitá-la.
Um homem não deve permitir que uma falsa reserva ou um falso orgulho o detenha. É
sinal de clareza interior dar o primeiro passo, mesmo quando isso envolve um certo
grau de abnegação. Não é vergonhoso aceitar ajuda numa situação difícil. Caso se
encontre o ajudante certo, tudo irá bem.
○ Nove na quinta posição significa:
Dificuldades em abençoar.
Uma pequena perseverança traz boa fortuna.
A grande perseverança traz infortúnio.
Alguém se encontra numa situação na qual é impossível exprimir suas boas
intenções de modo a que tomem forma, e sejam compreendidas. Outras pessoas
interpõem-se e deformam tudo o que se fez. E preciso então ser cauteloso e proceder
por etapas. Não se deve forçar a realização de algo grandioso, pois o sucesso só é
possível quando já se dispõe da confiança geral. Somente o trabalho realizado em
silêncio, com lealdade e consciência, poderá, pouco a pouco, levar a situação a se
esclarecer e os obstáculos a desaparecerem.
Seis na sexta posição significa:
O cavalo e a carroça separam-se.
Derramam-se lágrimas de sangue.
As dificuldades iniciais são pesadas demais para algumas pessoas. Elas ficam
presas e já não encontram mais a saída. Cruzam os braços e renunciam à luta. Uma tal
resignação é o que há de mais triste. Por isso Confúcio faz a seguinte observação a
respeito dessa linha: "Derramam-se lágrimas de sangue: não se deve persistir numa tal
atitude". 8
8
Quando, no decorrer da luta da vida, o homem chega a um ponto em que não avança, um
suspiro escapa de seu peito — como naquele famoso trecho da Sinfonia em Dó menor de
Beethoven, — essa situação não deve perdurar. Ele deve atrelar os cavalos de seu pensamento
positivo, uma vez mais, e conduzir a luta até o fim.
"Aquele que nunca descansa,
aquele cujo pensamento almeja de
corpo e alma ao impossível,
esse é o vencedor."
