4. MENG / A INSENSATEZ JUVENIL
Acima KÊN, A QUIETUDE, MONTANHA.
Abaixo K’AN, O ABISMAL, ÁGUA.
Este hexagrama nos apresenta a juventude e a insensatez de duas maneiras. O
trigrama superior, Kên, tem como imagem a montanha e o inferior, K'an, tem como
imagem a água. A fonte que brota no sopé da montanha é a imagem da juventude
inexperiente. O atributo do trigrama superior é a Quietude, o atributo do inferior é o
Abismai, perigo. Manter-se imóvel e perplexo diante de um perigoso abismo é também
um símbolo de Insensatez Juvenil. Mas os dois trigramas indicam ainda o caminho
através do qual a Insensatez Juvenil pode ser superada. A água tende necessariamente a
seguir fluindo. Quando a fonte brota, não sabe, a princípio, para onde se dirigirá.
Entretanto, através de seu constante fluir preenche as depressões que impedem seu
progresso e assim atinge o sucesso.
JULGAMENTO
A INSENSATEZ JUVENIL tem sucesso.
Não sou eu quem procura o jovem insensato,
é o jovem insensato quem me procura.
À primeira consulta eu respondo.
Se ele pergunta duas ou três vezes, torna-se importuno.
Ao que se torna importuno não dou nenhuma informação.
A perseverança é favorável.
Na juventude a insensatez não chega a ser um mal. Apesar dela, podemos chegar
ao sucesso. Para isso é necessário encontrar um instrutor experiente e ter a atitude
correta em relação a ele. O jovem deve em primeiro lugar reconhecer sua inexperiência
e procurar o instrutor. Somente tal modéstia e interesse podem assegurar-lhe encontrar
a necessária receptividade expressa na respeitosa aquiescência por parte do instrutor.
Este deve esperar tranqüilamente até ser procurado. Não deve oferecer-se
espontaneamente. Só assim poderá a instrução se realizar no tempo certo e do modo
adequado.
A resposta de um instrutor à pergunta do aprendiz deve ser clara e precisa como a
que deseja obter aquele que consulta o oráculo. Ela deve então ser aceita como chave
para solução de dúvidas e como base para decisão. A insistência em perguntas tolas e
desconfiadas serve apenas para incomodar o instrutor que deve ignorá-las em silêncio,
assim como o oráculo que responde apenas uma vez, recusando as questões movidas
pela dúvida.
40Finalmente, valendo-se ainda da perseverança que não enfraquece até dominar,
ponto por ponto, a aprendizagem, se chegará a um grande sucesso. O hexagrama
aconselha, então, tanto ao instrutor quanto ao aprendiz.
IMAGEM
Uma fonte surge na base da montanha:
a imagem da juventude.
Assim o homem superior fortalece seu caráter
graças à meticulosidade em tudo que faz.
A fonte consegue fluir e superar a estagnação, preenchendo todas as depressões
que encontra em seu caminho. Do mesmo modo, a formação do caráter consiste na
meticulosidade que nada omite, porém, como a água, contínua e gradualmente
preenche todos os espaços vazios e assim segue adiante.
LINHAS
Seis na primeira posição significa:
Para fazer com que o insensato se desenvolva
é favorável aplicar a disciplina.
Deve-se remover os grilhões.
Continuar assim traz humilhação.
A lei é o começo da educação. A juventude, em sua inexperiência, tende, ao
início, a encarar tudo de maneira descuidada, como uma brincadeira. Deve-se então
mostrar-lhe a seriedade da vida. É benéfico procurar o autodomínio através de uma
rigorosa disciplina. Aquele que brinca com a vida nada realizará. Mas a disciplina
não deve degenerar em um treinamento militar, pois com o tempo isso teria um efeito
humilhante sobre o educando, bloqueando até mesmo suas forças.
○ Nove na segunda posição significa:
Suportar aos insensatos com benevolência traz boa fortuna.
Saber como tratar as mulheres traz boa fortuna.
O filho está apto a administrar a casa.
Essa linha representa um homem privado de poder externo, porém dotado da
necessária força espiritual para suportar o peso de suas responsabilidades. Ele possui
a superioridade interior e a força que lhe permitem tolerar gentilmente as deficiências
decorrentes da insensatez humana. Frente às mulheres enquanto sexo mais fraco,
cabe uma atitude semelhante. 9
9
A formulação de Wilhelm, nessa passagem de seu comentário, é ambígua e perigosa.
Poderia induzir à conclusão de que se estivesse associando a mulher aos insensatos,
concluindo-se assim a indicação de uma atitude condescendente para com o sexo feminino
também. Isso entraria em choque frontal com a doutrina da complementaridade dos opostos
exposta no I Ching. Pode-se, por isso, concluir que é necessário procurar um outro nexo entre
a primeira e a segunda frases do texto da linha. Esse vínculo estaria numa analogia entre a
característica de suavidade da benevolência e a suave cortesia de uma atitude de
cavalheirismo. Esse, então, é o denominador comum das duas frases; o atributo de suavidade
existente em ambas as atitudes e não os seus respectivos, independentes e diversos motivos.
(Nota da tradução brasileira.)
41Deve-se compreendê-las e mostrar-lhes reconhecimento com um espírito
cavalheiresco. Somente unindo força interna e discrição externa se poderá assumir a
responsabilidade do comando de um organismo social de maiores proporções e
obter um verdadeiro sucesso.
Seis na terceira posição significa:
Não tome a uma jovem que,
ao ver um homem de bronze,
perde o domínio de si mesma.
Nada é favorável.
Uma pessoa fraca e inexperiente, lutando para ascender, perde facilmente sua
própria individualidade se, diante de uma personalidade forte numa alta posição,
passa a imitá-la como um escravo. Essa atitude assemelha-se à de uma jovem que
logo se entrega ao encontrar um homem forte. Não se deve ser complacente para
com tal aproximação servil, pois isso seria nocivo tanto para o educando quanto para
o educador. A dignidade de uma jovem exige que ela espere até ser cortejada. É,
pois, indigno tanto oferecer quanto aceitar tal oferecimento.
Seis na quarta posição significa:
Insensatez juvenil limitada traz humilhação.
Não há esperanças para a insensatez juvenil quando se deixa enredar em
fantasias ocas. Quanto mais teimosamente se aferrar a essas fantasias irreais, mais
atrairá humilhações sobre si.
Diante da limitada insensatez, freqüentemente o educador não terá outra saída
senão abandoná-la a si própria durante algum tempo, sem protegê-la da humilhação
decorrente de seu comportamento. Muitas vezes este é o único caminho para a
salvação.
○ Seis na quinta posição significa:
Insensatez infantil traz boa fortuna.
Uma pessoa inexperiente que busca instrução com simplicidade, como uma
criança, tem tudo a seu favor. Pois aquele que sem arrogância se subordina ao
instrutor será certamente auxiliado.
Nove na sexta posição significa:
Ao castigar a insensatez,
não é favorável cometer abusos.
É favorável apenas coibir abusos.
Às vezes, um insensato incorrigível deve ser punido. Aquele que não dá
ouvidos às advertências deve sentir as conseqüências em sua própria carne. A
punição aqui difere de quando sacudimos alguém pela primeira vez, repreendendo-o
por seu erro. Mas a aplicação da punição não deve ser conduzida com raiva, e sim
limitar-se a uma defesa objetiva contra abusos injustificados. O castigo nunca é um
fim em si mesmo. Deve servir apenas ao restabelecimento da ordem. Isso se aplica
tanto à educação, quanto às medidas de um governo frente a uma população culpada
de abusos. A intervenção do governo deve ser sempre preventiva e ter como único
objetivo a segurança e a tranqüilidade públicas.
