5. HSU/A ESPERA (NUTRIÇÃO)
Acima K’AN, O ABISMAL, ÁGUA.
Abaixo CH’IEN, O CRIATIVO, CÉU.
Todos os seres necessitam do alimento que vem do alto. Porém a doação do
alimento tem seu tempo próprio, e por ele se deve esperar. O hexagrama mostra as
nuvens no céu trazendo a chuva para alegria de tudo o que cresce e provendo à
humanidade com comida e bebida. A chuva virá em seu tempo próprio. Não se
pode forçá-la, deve-se esperá-la. A idéia de espera é também sugerida pelos
atributos dos dois trigramas: a força no interior 10 e diante dela, perigo. A força
diante do perigo não se precipita, mas, ao contrário, é capaz de esperar. A fraqueza
diante do perigo torna-se inquieta, e não tem a paciência para a espera.
JULGAMENTO
A ESPERA.
Se você é sincero, tem a luz e o sucesso.
A perseverança traz boa fortuna.
É favorável atravessar a grande água.
A espera não é uma esperança vazia. Possui a certeza interior de alcançar o
seu objetivo. Só essa certeza confere a luz única que conduz ao sucesso. Isso leva à
perseverança que traz boa fortuna e prove a força para atravessar a grande água.
Alguém se encontra diante de um perigo que deve ser superado. Fraqueza e
impaciência nada conseguirão. Só o forte pode enfrentar seu destino, pois, graças à
sua segurança interior, ele é capaz de resistir. Essa força manifesta-se através de
uma incorruptível veracidade para consigo mesmo. Só quando se é capaz de ver as
coisas diretamente, tais como são na realidade, sem se deixar enganar nem iludir, é
que surge uma luz que permite reconhecer o caminho para o sucesso. A este
reconhecimento deve seguir-se uma atuação resoluta e perseverante, pois só quem
enfrenta seu destino de modo decidido o realizará. Assim, se poderá atravessar a
grande água, isto é, tomar uma decisão e vencer o perigo.
10
Considera-se o trigrama superior como estando adiante do trigrama inferior. Superior e
inferior, quando relativos aos trigramas, não têm conotações qualitativas, como ocorre com as
noções de homem superior e homem inferior. Quanto aos trigramas, os termos indicam
apenas a posição em que se encontram num dado hexagrama. Trigrama inferior, interno ou
anterior é aquele formado pelas linhas na primeira, segunda e terceira posições (a contar de
baixo), enquanto o trigrama superior, externo ou posterior é aquele formado pelas linhas na
quarta, quinta e sexta posições. (Nota da tradução brasileira.)
43IMAGEM
Nuvens se elevam no céu: a imagem da ESPERA.
Assim o homem superior come e bebe,
permanece alegre e de bom humor.
Quando as nuvens se elevam nos céus, é sinal de chuva. Não há nada a fazer
senão esperar que a chuva caia. O mesmo ocorre na vida quando o destino articula
seus movimentos. Não se deve ceder a preocupações nem procurar moldar o
destino com intervenções prematuras. Ao contrário, deve-se, com tranqüilidade,
fortificar o corpo, comendo e bebendo, e o espírito, através da alegria e do bom
humor. O destino virá no seu tempo devido e então se estará preparado.
LINHAS
Nove na primeira posição significa:
A espera na planície.
É favorável esperar no duradouro.
Nenhuma culpa.
O perigo ainda está longe. Espera-se na vasta planície. As circunstâncias
ainda são simples, mas pressente-se já o que se aproxima. Em tal caso deve-se
manter a vida em seu ritmo regular enquanto for possível. Só assim se evitará um
desperdício prematuro de forças e se escapará de erros e culpas que mais tarde
enfraqueceriam.
Nove na segunda posição significa:
A espera na areia.
Há alguma maledicência.
O final traz boa fortuna.
O perigo aproxima-se pouco a pouco. A areia está próxima à margem do rio
e a água significa perigo. Aumentam os desentendimentos. Nessas épocas cresce
facilmente uma intranqüilidade geral. Os homens culpam-se uns aos outros. Quem
permanecer sereno 11 conseguirá que tudo chegue a bom termo. A difamação
terminará por emudecer, caso não seja alimentada por réplicas ofendidas.
Nove na terceira posição significa:
A espera no lodo
gera a chegada do inimigo.
O lodo que está sendo tragado pelas águas não é um bom lugar para a
espera. Ao invés de concentrar as forças para atravessar o rio numa só investida,
alguém faz uma tentativa prematura, que o conduz apenas até o lodo. Uma
situação tão desfavorável atrai os inimigos do exterior, que naturalmente
aproveitam-se disso. Só com seriedade e cautela se conseguirá evitar danos.
Seis na quarta posição significa:
A espera no sangue.
Saia do buraco.
A situação é extremamente perigosa, muito grave. Tornou-se agora uma
questão de vida ou morte. É iminente o derramamento de sangue. Não se pode
avançar nem retroceder. Alguém encontra-se isolado como se estivesse num
buraco. Deve-se,
11
Literalmente "estado de abandono". Como esclarece a tradução francesa: "Wilhelm
utiliza aqui o termo 'gelassen', 'abandonado', para caracterizar a atitude perfeita do homem
que renunciou à sua vontade própria e entregou-se inteiramente à vontade do céu".
44então, simplesmente perseverar e deixar que o destino se realize. Essa
tranqüilidade, que não agrava a situação com iniciativas próprias, é o único
caminho que'conduz à saída do perigoso fosso.
○ Nove na quinta posição significa:
A espera junto ao vinho e ao alimento.
A perseverança traz boa fortuna.
Mesmo em meio ao perigo há intervalos de tranqüilidade nos quais o homem
se sente relativamente bem. Se possuir suficiente força interior, aproveitará a
pausa fortalecendo-se para uma nova luta. Ele deve ser capaz de desfrutar do
momento sem se deixar desviar de sua meta, pois a perseverança é necessária para
se permanecer vitorioso.
O mesmo acontece na vida pública. Não se pode alcançar tudo ao mesmo
tempo. A suprema sabedoria consiste em permitir às pessoas esses intervalos de
recuperação, com os quais se vivifica a alegria no trabalho até se chegar ao
término da tarefa. Jaz oculto aqui o segredo de todo o hexagrama. Este difere do
hexagrama "OBSTÁCULO" (39), pois na espera o homem está seguro de sua meta
e por isso não perde a serenidade nascida da alegria interior.
Seis na sexta posição significa:
Alguém cai no buraco.
Chegam três hóspedes que não foram convidados.
Honra-os, e ao final virá boa fortuna.
A espera acabou: já não se pode mais evitar o perigo. Alguém cai no buraco
e tem que aceitar o inevitável. Tudo parece ter sido em vão. Porém justamente
nesse momento extremo ocorre uma imprevista mudança. Sem qualquer
movimento de sua parte, faz-se uma intervenção externa. Ao início não se sabe se
tal intervenção visa à salvação ou à destruição. Em tais circunstâncias deve-se
manter a mente alerta sem deixá-la recuar num gesto de recusa teimosa, para
então acolher respeitosamente a nova alternativa. Desta maneira se sairá afinal do
perigo, e tudo irá bem. O destino com freqüência traz felizes reviravoltas em
formas que ao início parecem estranhas.
