6. SUNG/CONFLITO
Acima CHIEN, O CRIATIVO, CÉU.
A baixo K’AN, O ABISMAL, ÁGUA.
O trigrama superior, cuja imagem e o céu, tende a subir e o trigrama inferior, a
água, tende por sua natureza a descer. O movimento dos dois componentes básicos é
divergente, o que gera a idéia de conflito.
O atributo do Criativo é a força, o do Abismai é o perigo, a astúcia. Quando a
astúcia tem a força diante de si há conflito.
45Há uma terceira indicação de conflito em termos de caráter, pela reunião de
uma profunda astúcia no interior e uma forte decisão no exterior. Um tal caráter
provoca conflito.
JULGAMENTO
CONFLITO. Você é sincero e está sendo impedido.
Deter-se cautelosamente no meio do caminho traz boa fortuna.
Ir até o fim traz infortúnio.
É favorável ver o grande homem.
Não é favorável atravessar a grande água.
O conflito surge quando alguém julga estar certo mas encontra oposição. Sem
a convicção de se estar certo, a oposição conduz à astúcia ou a um abuso violento,
mas não ao conflito aberto.
Quando se está envolvido num conflito a única salvação está numa lúcida e
firme prudência, disposta a buscar conciliação indo ao encontro do oponente a meio
caminho. Conduzir a luta até seu amargo fim é nefasto mesmo quando se tem razão,
porque através dessa atitude se perpetua a inimizade. É importante ir ver o grande
homem, isto é, um homem imparcial cuja autoridade seja suficiente para solucionar
o conflito pacificamente ou garantir uma decisão justa. Por outro lado deve-se evitar
"atravessar a grande água" em época de discórdia, isto é, começar empreendimentos
perigosos, pois estes só teriam sucesso caso houvesse uma união de forças. O
conflito interno enfraquece, impedindo assim a vitória sobre o perigo externo.
IMAGEM
O céu e a água movimentam-se em sentido oposto:
a imagem do CONFLITO.
Assim, o homem superior em todas as suas negociações
cuidadosamente considera o começo.
A imagem indica que as causas do conflito encontram-se latentes nas
tendências opostas dos dois trigramas. Quando essas tendências divergentes
aparecem, o conflito torna-se inevitável. Assim, para que se possa evitá-lo, tudo
deve ser cuidadosamente considerado desde o início. Se os direitos e os deveres são
definidos com precisão ou se num grupo as orientações espirituais convergem, a
causa do conflito fica, de antemão, eliminada.
LINHAS
Seis na primeira posição significa:
Se não se perpetuar a questão
haverá uma pequena maledicência.
Ao final chega a boa fortuna.
Enquanto a luta encontra-se em seus primórdios, o melhor que se pode fazer é
abandoná-la. Principalmente diante de um adversário mais forte, não é aconselhável
deixar que o conflito chegue à instância de decisão. Assim pode ainda ocorrer uma
discussão áspera, mas ao final tudo irá bem.
Nove na segunda posição significa:
Não se pode lutar, volta-se para casa e cede-se.
As pessoas de sua cidade, trezentos lares,
permanecem livres de culpa.
46Na luta contra um adversário superior a retirada não é uma vergonha. Quando
alguém se retira a tempo, evita más conseqüências. Se, movido por um falso amor-
próprio, entrasse numa luta desigual, provocaria com isso sua própria desgraça. Uma
sábia conciliação nesse caso beneficiará toda a comunidade, que assim não será
arrastada ao conflito.
Seis na terceira posição significa:
Alimentar-se da antiga virtude induz à perseverança.
Perigo. Ao final chega a boa fortuna.
Se acaso você está a serviço de um rei,
não procure encargos.
Há aqui uma advertência sobre o perigo que implica a tendência à expansão. O
homem só tem posse duradoura sobre o que foi ganho honestamente através de
méritos. Tal patrimônio pode ser ocasionalmente questionado, mas como se trata de
propriedade legítima, não poderá ser roubado. Ele não pode perder aquilo que pela
força de seu próprio ser lhe corresponde. Quando se coloca a serviço de um superior,
só evitará o conflito não procurando obter prestígio através de seus trabalhos. O que
importa é que a tarefa seja realizada. Que as honrarias sejam deixadas aos outros.
Nove na quarta posição significa:
Ele não pode lutar,
volta e submete-se ao destino.
Modifica-se e encontra a paz na perseverança.
Boa fortuna.
Isso indica alguém cuja atitude interna ao início não encontra paz. Ele não se
sente bem em sua situação e deseja alcançar uma posição melhor, mesmo que através
do conflito. Ao contrário da linha na segunda posição, aqui se está lidando com um
adversário mais fraco e portanto se poderia vencer. Mas ele não pode lutar pois em
sua consciência sabe ser isso injustificável. Assim sendo recua, aceitando seu destino.
Modifica sua atitude e encontra a paz duradoura na harmonia com a lei eterna. Isso
traz boa fortuna.
○ Nove na quinta posição significa:
Lutar diante dele traz suprema boa fortuna.
Aqui surge o árbitro do conflito. Poderoso e justo, é capaz de fazer prevalecer o
que é correto. Pode-se confiar a ele um litígio sem temor. Aquele que tiver razão
encontrará suprema boa fortuna.
Nove na sexta posição significa:
Mesmo que, por um acaso,
alguém seja presenteado com um cinto de couro,
ao final da manhã lhe terá sido arrancado três vezes.
Descreve-se aqui alguém que levou o conflito até seu amargo fim, e triunfou.
Recebe uma condecoração. Porém, sua felicidade não durará. Ele será atacado
continuamente e o resultado é um conflito sem fim.
