7. SHIH/O EXÉRCITO
Acima K’UN, O RECEPTIVO, TERRA.
Abaixo K'AN,0 ABISMAL, ÁGUA.
Este hexagrama se compõe dos trigramas K'an, água,
e K'un, terra. Simboliza, assim, a água subterrânea, acumulada debaixo da terra. Da
mesma forma, uma força militar jaz acumulada num povo; invisível na paz, porém
disponível a qualquer momento como fonte de poder. Os atributos dos dois
trigramas básicos são: perigo no interior e obediência no exterior. Isso indica a
natureza do exército, algo perigoso em seu interior e cuja manifestação externa
exige disciplina e obediência.
A forte linha nove na segunda posição exerce o comando do hexagrama, tendo
as demais linhas, todas maleáveis, como subordinadas. Essa linha representa um
dirigente, pois encontra-se na posição central em um dos dois trigramas básicos.
Entretanto, como isso ocorre no trigrama inferior e não no superior, ela simboliza
não o governante mas o eficiente general que mantém o exército obediente através
de sua autoridade.
JULGAMENTO
O EXÉRCITO necessita de perseverança e de um homem forte.
Boa fortuna sem culpa.
O exército é uma massa que necessita de organização para tornar-se uma força
de combate. Sem uma firme disciplina nada se pode alcançar. Porém tal disciplina
não pode ser atingida através de meios violentos. Ela requer um homem forte que
conquiste o coração do povo, despertando-lhe o entusiasmo. Para que ele possa
desenvolver suas habilidades, necessita da completa confiança de seu dirigente, o
qual, por sua vez, deve-lhe conferir a responsabilidade total enquanto a guerra
durar. Porém uma guerra é algo sempre perigoso, acarretando danos e devastação.
Por isso não se deve deflagrá-la apressada e impensadamente mas, como a um
remédio venenoso, recorrer-lhe apenas em última instância. A causa justa, assim
como o objetivo claro e compreensível da guerra, deve ser explicada ao povo por
um líder experiente. Somente quando existem objetivos de guerra bem definidos,
aos quais o povo possa aderir em plena consciência, surgem a unidade e a força de
convicção que conduzem à vitória. Mas o líder deve cuidar para que a paixão da
guerra e o delírio do triunfo não levem a injustiças que não teriam a aprovação de
todos. Tendo como base a justiça e a perseverança, tudo irá bem.
48IMAGEM
No meio da terra está a água: a imagem do EXÉRCITO.
Assim o homem superior aumenta as massas
através de sua generosidade para com o povo.
A água subterrânea jaz invisível dentro da terra. Assim também o poder
militar de um povo está invisivelmente presente nas massas.
Quando o perigo ameaça, cada camponês torna-se soldado; ao final da guerra,
ele retorna ao seu arado. Aquele que se mostra magnânimo em relação ao povo
conquista seu afeto e o povo que vive sob um governo generoso torna-se forte e
poderoso. Só um povo economicamente forte pode ter relevância em termos de
poderio militar. Deve-se, portanto, cultivar esse poder através do incentivo das
condições econômicas do povo e de um regime político humanitário. Só se pode
mover uma guerra vitoriosa quando existe entre o governo e o povo esta aliança
invisível que faz com que o povo se sinta protegido pelo governo, assim como a
água subterrânea é protegida pela terra.
LINHAS
Seis na primeira posição significa:
Um exército deve ser posto em movimento ordenadamente.
Se não há boa ordem, o infortúnio ameaça.
Ao começo de um empreendimento militar a ordem é imprescindível. Deve
haver uma causa justa e válida, a obediência e coordenação das tropas precisam ser
bem organizadas, pois do contrário o fracasso será inevitável.
○ Nove na segunda posição significa:
No meio do exército.
Boa fortuna. Nenhuma culpa.
O rei concede uma tríplice condecoração.
O comandante deve estar no meio de seu exército. Deve manter-se em contato
com ele e compartilhar as experiências positivas e negativas com as massas que
comanda. Só assim estará à altura das responsabilidades de seu cargo. Ele necessita
também do reconhecimento do governante. As condecorações que recebe são
justificadas pois não representam um privilégio pessoal. O exército inteiro recebe as
honrarias através daquele que está ao centro, o comandante.
Seis na terceira posição significa:
Talvez o exército conduza cadáveres na carroça.
Infortúnio.
Duas explicações são possíveis aqui: uma indicaria derrota em virtude de
alguém que, não sendo o legítimo dirigente, interfere no comando. A outra
explicação é semelhante quanto ao sentido geral, porém interpreta diferentemente a
expressão "conduzir cadáveres na carroça". Nos enterros e nos sacrifícios aos
mortos, era costume, na China, que aquele a quem se oferecia o sacrifício fosse
representado por um menino de sua família, que sentava-se no lugar do morto e
recebia as honrarias por ele. Com base nesse costume interpreta-se o texto como
significando que um "menino-cadáver" está sentado na carroça, isto é, que a
autoridade não está sendo exercida pelos legítimos dirigentes, porém foi usurpada
por outros. Toda a dificuldade poderia ser resolvida com a hipótese de um erro de
cópia. O ideograma "fam", que significa "todos", teria sido confundido com "Shih",
que significa cadáver. Neste caso o significado seria de que se a multidão assumir a
liderança do exército
49(viajando na carroça), o infortúnio se seguirá.
Seis na quarta posição significa:
O exército retrocede. Nenhuma culpa.
Quando diante de um inimigo superior, contra o qual a luta seria inútil, uma
retirada ordenada seria a única medida acertada, porque através dessa retirada o
exército evitaria a derrota e a desintegração. Não é de modo algum uma prova de
coragem ou força insistir, apesar das condições, em lançar-se numa luta inútil.
○ Seis na quinta posição significa:
Há caça no campo. É favorável capturá-la.
Sem culpa. Que o mais velho lidere o exército.
O mais moço conduz cadáveres.
A perseverança traz infortúnio.
A caça está no campo. Abandonou sua morada, a floresta, e irrompeu nos
campos, devastando-os. Isso significa uma invasão inimiga. Neste caso, luta
enérgica e castigo são perfeitamente justificáveis, desde que conduzidos de acordo
com os regulamentos. Não devem degenerar num tumulto selvagem em que todos
procuram defender-se isoladamente. Ainda que contasse com a máxima
perseverança e coragem, isso levaria ao infortúnio. O exército deve ser chefiado por
um comandante experiente. Trata-se de mover uma guerra, e não de deixar que a
turba trucide todos os que caírem em suas mãos, pois nesse caso a derrota seria
inevitável e, apesar de toda persistência, o infortúnio ameaçaria.
Seis na sexta posição significa:
O grande príncipe emite ordens,
funda estados, outorga feudos a famílias.
Não se deve utilizar homens inferiores.
A guerra termina com sucesso; conquistou-se a vitória e o rei reparte estados e
feudos entre seus vassalos leais. Nessa ocasião é importante não permitir que
homens inferiores cheguem ao poder. Se contribuíram dando ajuda, devem ser
pagos em dinheiro. Mas não se lhes deve conceder terras nem direitos senhoriais
para que não ocorram abusos.
