8. PI / MANTER-SE UNIDO (SOLIDARIEDADE)
Acima K 'AN, O ABISMAL, ÁGUA.
Abaixo K’UN, O RECEPTIVO, TERRA.
As águas sobre a terra fluem convergindo sempre
que podem, como por exemplo no mar, onde todos os rios se encontram.
Simbolicamente isso representa a união e suas respectivas leis. A mesma idéia é
sugerida pelo fato de todas as linhas do hexagrama serem maleáveis, à exceção da
linha na quinta posição, a do dirigente. Ao centro
50da união, numa posição de liderança, está um homem de vontade firme; sob sua
influência unem-se as linhas maleáveis. Por sua vez, esta personalidade forte e capaz
de liderar une-se também aos outros, encontrando neles o complemento de sua
própria natureza.
JULGAMENTO
MANTER-SE UNIDO traz boa fortuna.
Indague ao oráculo mais uma vez
se você possui elevação, constância e perseverança;
então não há culpa.
Os inseguros gradualmente se aproximam.
Aquele que chega tarde demais encontra o infortúnio.
Aqui o que se requer é a união com os outros de modo a que, graças a um
espírito de solidariedade, possa haver uma complementação e ajuda entre todos.
Uma tal união requer uma figura central em torno da qual as pessoas se
congreguem. Tornar-se um centro de influência unindo as pessoas é uma tarefa
grave e de pesadas responsabilidades. Requer grandeza interior, firmeza e força.
Assim sendo, quem deseja unir os outros em tomo de si deve, antes, se perguntar se
está à altura de um tal encargo. Aquele que tentasse realizar uma tal tarefa sem
possuir uma verdadeira vocação provocaria uma confusão ainda maior do que se
não tivesse havido união alguma.
Mas quando existe um ponto de convergência real, aqueles que ao início
estavam hesitantes e incertos pouco a pouco aproximam-se espontaneamente. Os
retardatários se verão prejudicados, pois é importante que se realize a união no
momento oportuno. Relacionamentos formam-se e se consolidam de acordo com
leis internas definidas. Vivências compartilhadas fortalecem esses vínculos. Aquele
que chega tarde demais, deixando, por isso, de participar dessas experiências
básicas, terá de sofrer as conseqüências de seu atraso, encontrando a porta fechada.
Se um homem reconhece a necessidade da união mas não encontra em si
mesmo a força suficiente para ser o centro, é então seu dever tornar-se membro de
alguma outra comunidade. 12
IMAGEM
Sobre a terra há água: a imagem do MANTER-SE UNIDO.
Assim os reis da antigüidade concediam direitos feudais
sobre os diferentes estados
e mantinham relações amistosas com os senhores feudais.
A água preenche os espaços vazios que encontra na terra e se mantém
firmemente aderida a ela. A organização social da China antiga baseava-se nesse
princípio de preservar a união entre os vassalos e os governantes. As águas fluem
unindo seus cursos porque estão todas sujeitas às mesmas leis. Assim também a
sociedade humana deve igualmente manter-se unida através de uma comunidade de
interesses que possibilite a cada um sentir-se parte do todo. O poder central de um
organismo social deve procurar fazer com que cada membro encontre um
verdadeiro interesse em manter-se unido, como era o caso na relação paternal
existente entre o rei e os vassalos na antiga China.
12
Comparar com o dístico: "Deves sempre almejar ao todo, e se não podes, por ti só, tornar-
te um todo, integra-te a esse todo, servindo-o como um membro.
51LINHAS
Seis na primeira posição significa:
Mantenha-se solidário a ele com sinceridade e lealdade.
Não há culpa nisso.
A verdade é como um cântaro de barro cheio.
Assim, ao final, a boa fortuna vem de fora.
Para se formar relacionamentos a única base acertada é a completa
sinceridade. Essa atitude representada pela imagem de um cântaro de barro cheio, no
qual o conteúdo é tudo e a forma vazia nada, se expressa não em palavras
inteligentes, mas através da força interior. E essa força é tão poderosa que é capaz de
atrair para si a boa fortuna do exterior.
Seis na segunda posição significa:
Mantenha-se unido a ele interiormente.
A perseverança traz boa fortuna.
O homem que atende de forma correta e perseverante aos apelos que vêm do
alto e que o exortam à ação, torna seus relacionamentos interiorizados e não se
perde. Porém, quando o homem liga-se aos outros com a atitude servil de quem
ambiciona ascender, perde a si mesmo e não segue o caminho do homem superior,
que jamais abandona sua dignidade.
Seis na terceira posição significa:
Você une-se às pessoas erradas.
Freqüentemente o homem se encontra entre pessoas com as quais não possui
afinidade. Ele não deve se deixar levar, pela força do hábito, a uma falsa intimidade.
Talvez seja desnecessário acrescentar que isso seria nefasto. A única atitude
acertada diante de tais pessoas é manter uma sociabilidade sem intimidade. Só assim
nos manteremos livres para um relacionamento futuro com aqueles que nos são
semelhantes.
Seis na quarta posição significa:
Mantenha-se unido a ele também exteriormente.
A perseverança traz boa fortuna.
Aqui as relações com um homem que é o centro da união estão firmemente
estabelecidas. Assim se pode e se deve mostrar adesão abertamente. Mas deve-se
permanecer firme sem se deixar desviar por nada.
○ Nove na quinta posição significa:
Manifestação de solidariedade.
Durante a caçada o rei usa batedores somente em três lados
e renuncia à caça que foge pela frente.
Os cidadãos não precisam ser advertidos.
Boa fortuna.
Nas caçadas reais da China antiga era costume que os animais fossem
cercados pelos batedores por apenas três lados. O animal cercado tinha então uma
chance de escapar pelo quarto lado. Caso não fugisse por esse rumo mantido livre,
teria de passar por uma porta atrás da qual encontrava-se o rei, pronto para atirar. Só
eram alvejados os animais que passavam por ali. Deixava-se escapar os animais que
fugiam pela frente. Este costume correspondia à atitude própria a um rei de não
converter a caçada numa carnificina, porém só abater os animais que, por assim
dizer, se expunham livremente.
52Aqui se indica um governante ou um homem influente que atrai as pessoas.
Aqueles que vêm a ele são aceitos; os que não vêm, ele deixa que sigam seus rumos.
Não convida nem adula ninguém; todos vêm por iniciativa própria. Desta maneira
forma-se uma dependência voluntária por parte dos que a ele se unem. As pessoas
não precisam reprimir-se, mas podem expressar suas opiniões abertamente. Medidas
policiais são desnecessárias; todos, por livre iniciativa, mostram-se devotados para
com o governante. Esse princípio de liberdade é válido para a vida em geral. Não se
deve implorar o favor das pessoas. Se alguém desenvolve em si mesmo a pureza e a
força necessárias para ser um centro de união, os homens que lhe são destinados
aproximam-se por si mesmos.
Seis na sexta posição significa:
Ele não encontra uma cabeça para manter-se unido.
Infortúnio.
A cabeça é o princípio. Sem um começo acertado, não pode haver um final
correto. Se uma pessoa perde o momento próprio à união, e amedrontada hesita em
aderir plena e verdadeiramente, lamentará seu erro quando for tarde demais.
