HSIAO CH'U / O PODER DE DOMAR DO PEQUENO
Acima SUN, A SUAVIDADE, VENTO.
Abaixo CH’IEN, O CRIATIVO, CÉU.
O hexagrama significa o poder do pequeno, do sombrio,
que retém, amansa, freia. Na quarta posição, o lugar do ministro, há uma linha fraca
que limita todas as demais linhas fortes. Sua imagem é a do vento soprando nas
alturas do céu. Ele retém as nuvens, o sopro ascendente do Criativo, para que se
condensem. Mas ainda não é suficientemente forte para transformá-las em chuva. O
hexagrama apresenta uma configuração de circunstâncias na qual o forte é
temporariamente contido pelo fraco. Uma tal situação só pode ter êxito através da
suavidade.
JULGAMENTO
O PODER DE DOMAR DO PEQUENO tem sucesso.
Nuvens densas, nenhuma chuva vinda de nossa região oeste.
Esse simbolismo se refere às condições vigentes na China na época do Rei
Wen. Oriundo do oeste, ele encontrava-se então no leste, na corte do poderoso tirano
Chou Hsin. Ainda não era o momento para atuar em grande escala. Ele podia apenas
conter o tirano, até certo ponto, através de uma persuasão amável. Por isso, a imagem
de numerosas nuvens que prometem à terra umidade e bênçãos, sem que, por hora,
chegue a haver chuva. A situação não é desfavorável. Há perspectivas de um sucesso
final. Mas existem ainda obstáculos no caminho. Só se podem tomar medidas
preparatórias.
53Pode-se exercer influência apenas através dos limitados recursos de persuasão
amável. Ainda não é o momento para uma ação enérgica e em grande escala.
Porém, dentro de certos limites, pode-se exercer uma influência que contenha e
domestique. Para se realizar o propósito intencionado é necessário uma firme
determinação interna e uma suave adaptabilidade externa.
IMAGEM
O vento percorre os céus:
a imagem do PODER DE DOMAR DO PEQUENO.
Assim o homem superior aperfeiçoa
a forma externa de sua natureza.
O vento pode reunir as nuvens no céu, mas sendo apenas ar, sem corpo
sólido, não é capaz de produzir efeitos grandiosos ou duradouros. Assim, em épocas
em que não é possível uma grande atuação exterior, resta ao homem a possibilidade
de aprimorar as expressões de seu ser mediante pequenas coisas.
LINHAS
Nove na primeira posição significa:
Retorno ao caminho. Como poderia haver culpa nisso?
Boa fortuna.
É próprio à natureza do homem forte pressionar para adiante. Com isso, ele
encontra obstáculos. Retorna então ao caminho próprio à sua situação no qual é
livre para avançar ou recuar. É sábio e razoável não tentar obter as coisas através da
violência e da força. Aplicado à natureza do assunto em pauta, isso trará boa
fortuna.
Nove na segunda posição significa:
Ele deixa-se conduzir ao retorno.
Boa fortuna.
Há um desejo de avançar, mas antes de prosseguir um homem vê, através do
exemplo de seus semelhantes, que esse caminho está bloqueado. Num tal caso,
quando o impulso para avançar não está de acordo com o tempo, o homem sensato e
resoluto não irá se expor a um fracasso pessoal, mas recuará com os companheiros
que pensam como ele. Isso traz boa fortuna, pois assim ele não se expõe
inutilmente.
Nove na terceira posição significa:
Os raios soltam-se da roda da carroça.
O homem e a mulher viram os olhos.
Tenta-se aqui avançar violentamente, conscientes que o poder que bloqueia é
fraco. Porém, como em virtude das circunstâncias é de fato o elemento fraco que
detém o poder, essa tentativa de um ataque precipitado fracassará. Circunstâncias
externas impedem o progresso, assim como uma carroça não pode avançar quando
se soltam os raios de suas rodas. Ainda não se dá importância a essa indicação do
destino e por isso surgem controvérsias desagradáveis, como uma discussão
conjugai. Certamente essa não é uma condição propícia, pois, apesar das
circunstâncias favorecerem o lado fraco em seus intentos, as dificuldades são
numerosas demais para que se possa garantir um resultado feliz. Como
conseqüência, o elemento forte não pode utilizar seu poder para exercer a influência
correta sobre os que estão em seu poder. Ele foi rechaçado lá onde esperava uma
vitória fácil e com isso, de certa forma, comprometeu-se.
54Seis na quarta posição significa:
Se você é sincero
o sangue desaparece e o medo afasta-se.
Nenhuma culpa.
Se alguém se encontra numa situação difícil e de grande responsabilidade,
como conselheiro de um homem poderoso, deve refreá-lo, para que prevaleça o que
é correto. Nisso jaz um perigo tão grande que se pode temer até um derramamento
de sangue. Mas o poder da verdade desinteressada é maior que todos esses
obstáculos. Tamanho é seu impacto que o objetivo é atingido, desaparecendo o
temor, assim como todo o perigo de derrramamento de sangue.
○ Nove na quinta posição significa:
Se você é sincero e leal em sua aliança,
será rico em seu semelhante.
A lealdade conduz a uma aliança firme, pois se fundamenta numa
complementação entre as pessoas. No mais fraco, a lealdade consiste na devoção, e
no mais forte, em ser digno de confiança. Essa complementação mútua conduz a
uma verdadeira riqueza, que se manifesta plenamente quando o homem não a retém
para si, mas procura compartilhá-la com o seu próximo. Alegria compartilhada,
alegria redobrada.
Nove na sexta posição significa:
A chuva vem, o repouso chega.
Isso se deve ao efeito duradouro do caráter.
A mulher cai em perigo devido à perseverança.
A lua está quase cheia.
Se o homem superior persistir, o infortúnio virá.
O sucesso foi atingido. O vento juntou as nuvens, causando a chuva. Uma
posição firme foi alcançada. Isso foi conseguido graças à acumulação progressiva de
pequenos efeitos, resultantes da reverência a um caráter superior. Mas um tal
sucesso, obtido pouco a pouco, exige muita cautela. Seria uma perigosa ilusão julgar
que se pode fazer alarde de uma tal vitória. O princípio feminino, o elemento fraco
que alcançou a vitória, não deve jamais se vangloriar de tal conquista, pois isso
levaria ao perigo. O poder sombrio da lua é maior quando a lua está quase cheia. É
no plenilúnio, quando a lua está em direta oposição ao sol, que se inicia, inexorável,
o minguante. Em tais circunstâncias o homem deve se contentar com o que foi
alcançado. Avançar mais ainda antes do momento apropriado levaria ao infortúnio.
